---
title: 民法筆記(12) - 物權
date: 2016-12-8
tags:
- 民法
- 物權
- 占有
- 善意受讓
categories:
- 學習筆記
- 法律
- 民法
---

# 物權 (絕對權)
1. 概念
  1. 物權不等於債權
  2. 物權不等於占有 (占有僅對事實狀態的描述)
2. 法定原則
  1. 物權種類必須法定
3. 歸屬
  1. 動產，由占有來推定 [943](#943)
  2. 不動產，登記推定 [759-1](#759-1)
4. 變動
  1. 法定 [802](#802) [807](#807)
  2. 意定
    1. 公示原則(客觀): 動產由交付([761](#761))，不動產由登記([758](#758))
    2. 公信原則(主觀): 善意受讓(物權之正當化依據)

<!-- more -->

## 物權 vs 債權
甲透過租賃或地上權設定方式給乙使用A地，嗣後將A地移轉給丙。

A地之權利
1. 所有權，物權 (透過買賣登記移轉給丙)
2. 用益權
  1. 地上權，物權性質(有絕對性)
  2. 透過債之關係的用益權，債權性質(有相對性)

其中物權通常指的是對於物之權利行使的「目的」，具備成本高，絕對性，所以有「物權法定主義，不得創設」，而債權指的是透過物來完成債的行使，是一種「手段」，比物權簡易，有著「契約自由原則」

## 「占有」不是物權
無論債權跟物權都有所謂的「占有」，占有不是一種權利，而是一個對事實狀態的描述，表示目前對於這個物有支配力。

### 直接占有 vs 間接占有 vs 占有輔助人(非占有人)
A地經由甲設定地上權給乙，乙在將其租賃給丙，丙再雇用丁使用收益土地。

步驟一：甲設定地上權給乙
甲：原直接占有人([940](#940)) => 間接占有人([941](#941))
乙：新的直接占有人

步驟二：乙租賃給丙
乙：原直接占有人([940](#940)) => 間接占有人([941](#941))
丙：新的直接占有人

步驟三：丙雇用丁
丙：直接占有人
丁：占有輔助人([942](#942))

### 有權占有的連鎖性
如果有所謂的地上權設定或租賃等，能夠使得「占有」產生法律正當性地位的，稱「有權占有」
以上例而言，甲可否對丙提起 767 返還？

否定，因為「有權占有」有其「連鎖性」，所以丙雖然對乙有權占有(租賃之相對性)，同時也對甲有權占有，所以甲的解決之道，就是將連鎖性解除，才可以對丙提起無權占有返還。

## 變動：法定項目
[802](#802): 無主物占有
[807](#807): 遺失物取得

## 變動：意定項目
不動產 => 登記
動產 => 交付

### 動產交付 ([761](#761))
1. 現實交付
2. 簡易交付 (在買賣交付前已占有，例如已先租賃/已借貸)
3. 占有改定 (使讓與人繼續占有，但已交付)
4. 返還請求權讓與 (例如租賃物之賣出)

## 善意受讓 (物權移轉中，正當化的最重要依據)
原本占有人之無權處分會使得第三人產生效力未定([118I](#118))(注意：第三人之買賣契約依然有效)
但為了保護交易安全，如善意第三人之受讓，則第三人取得所有權
1. 動產善意受讓 ([801](#801), [948](#948))
2. 不動產善意受讓 ([759-1](#759-1))

## 物權之「保護」
[767](#767) 之返還除去防止請求權

1. 主體：物權人(所有權人/限制物權人)
2. 要件：不法且不需故意過失認定
3. 相對人：占有人/有支配力之人

# 物權案例
甲借貸A車給乙，乙卻將A車買賣給丙取得一萬元之價金(乙為無權處分)

甲 -> 丙
丙根據善意受讓([801](#801), [948](#948))，已取得所有權
1. 返還A車 ([767I](#767)): 請求時已非所有權人 (X)
2. 不當得利 ([179](#179)): 有法律上原因(善意受讓規定) (X)
3. 損害賠償 ([184](#184): 無不法(可歸責性) (X)

甲 -> 乙
1. 不當得利 ([179](#179)): 乙受有利益+致甲受損害+無法律原因 (O)
2. 損害賠償
  債物不履行 ([226](#226)): 可歸責之給付不能 (O)
  侵權行為 ([184](#184)): 所有權損害，有因果與可歸責 (O)

# 引用條文
## 118
無權利人就權利標的物所為之處分，經有權利人之承認始生效力。
無權利人就權利標的物為處分後，取得其權利者，其處分自始有效。但原權利人或第三人已取得之利益，不因此而受影響。
前項情形，若數處分相牴觸時，以其最初之處分為有效。

## 179
無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同。

## 184
因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。
故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。
違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限。

## 226
因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請求賠償損害。
前項情形，給付一部不能者，若其他部分之履行，於債權人無利益時，債權人得拒絕該部之給付，請求全部不履行之損害賠償。

## 758
不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失及變更者，非經登記，不生效力。
前項行為，應以書面為之。

## 759-1
不動產物權經登記者，推定登記權利人適法有此權利。
因信賴不動產登記之善意第三人，已依法律行為為物權變動之登記者，其變動之效力，不因原登記物權之不實而受影響。

## 761
動產物權之讓與，非將動產交付，不生效力。但受讓人已占有動產者，於讓與合意時，即生效力。
讓與動產物權，而讓與人仍繼續占有動產者，讓與人與受讓人間，得訂立契約，使受讓人因此取得間接占有，以代交付。
讓與動產物權，如其動產由第三人占有時，讓與人得以對於第三人之返還請求權，讓與於受讓人，以代交付。

## 767
所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。
前項規定，於所有權以外之物權，準用之。

## 801
動產之受讓人占有動產，而受關於占有規定之保護者，縱讓與人無移轉所有權之權利，受讓人仍取得其所有權。

## 802
以所有之意思，占有無主之動產者，除法令另有規定外，取得其所有權。

## 807
遺失物自通知或最後招領之日起逾六個月，未經有受領權之人認領者，由拾得人取得其所有權。警察或自治機關並應通知其領取遺失物或賣得之價金；其不能通知者，應公告之。
拾得人於受前項通知或公告後三個月內未領取者，其物或賣得之價金歸屬於保管地之地方自治團體。

## 940
對於物有事實上管領之力者，為占有人。

## 941
地上權人、農育權人、典權人、質權人、承租人、受寄人，或基於其他類似之法律關係，對於他人之物為占有者，該他人為間接占有人。

## 942
受僱人、學徒、家屬或基於其他類似之關係，受他人之指示，而對於物有管領之力者，僅該他人為占有人。

## 943
占有人於占有物上行使之權利，推定其適法有此權利。
前項推定，於下列情形不適用之：
一、占有已登記之不動產而行使物權。
二、行使所有權以外之權利者，對使其占有之人。

## 948
以動產所有權，或其他物權之移轉或設定為目的，而善意受讓該動產之占有者，縱其讓與人無讓與之權利，其占有仍受法律之保護。但受讓人明知或因重大過失而不知讓與人無讓與之權利者，不在此限。
動產占有之受讓，係依第七百六十一條第二項規定為之者，以受讓人受現實交付且交付時善意為限，始受前項規定之保護。
