---
title: 民法筆記(1) - 民法概說
date: 2016-09-06
tags:
- 民法
categories:
- 學習筆記
- 法律
- 民法
---

民法屬我國「私法」，其定義了私人與私人間平等的權利義務關係，在大多數沒有爭議或違反社會公序良俗的情況底下，都是說好就好，依契約行事，一旦發生問題時，民法就給予了一個指示 **裁判(司法人員)** 的功能

民法可分為兩個功能面向
1. 行為規範
2. 裁判規範 (絕大多數民法)

<!-- more -->

## 分類

其中裁判規範可以分為兩個大項
1. 完全性法條 (如 [179](#179) )
> 法條為 「若 A 則 B 」之結構  
> 其中 A 為**構成要件**, B 為**法律效果**   
> 要件一旦不構成, 則無法律效果  
>  
> 以 [179](#179) 為例  
> A 為「無法律上之原因而受利益，致他人受損害」  
> B 為「返還其利益」  
> A => B 之成立，為民法最重要的一環

2. 輔助性法條 (如 [181](#181) 輔助 [179](#179) )
> 非 A => B 之結構  
> 用來補充完全性法條  
> 以 [181](#181) 為例
> 定義了 [179](#179)「返還其利益」的範圍

## 民法三步驟
1. 找出『系爭事實』
2. 找出『法律規範』
3. 找出『權利義務』

> 1. 發生了爭議  
> 2. 根據事實尋找合適的法條  
> 3. 套用完全性法條，必要時加以輔助性法條  
> 4. 符合法條中 「構成要件」 => 「法律效果」 之結構  
> 5. 發生法條所規範之權利義務關係

## 案例

```
甲 -------------> 乙
     租賃 A 地        
         ^
         |
         | 佔用擺攤
         |
         丙 ------> 丁
             僱傭  
```

A地之所有權人甲，租了土地給乙，但丙看土地沒人正在使用，便在A地上擺攤，並且請了員工丁來顧

1. 甲 -> 丙 (請求租金)  
訴之聲明: 依據 [179 不當得利](#179) 聲明租金請求權  
(其中請求權為**訴訟標的**)
> 依據 [179](#179) 要有三個構成要件  
> > 一方有利益 (O)  
> > 致他人受損害 (X)  
> > 無法律原因 (O)  
>   
> 但甲已經從乙身上有收到租金，故甲無受到損害，因此，甲丙之間無 [179](#179) 之不當得利權利義務關係

2. 甲 -> 丁 (拆攤還地)  
依據 [767-1 物權圓滿使用](#767) 聲明返還請求權(還地)/除去請求權(拆攤)
> [767](#767) 包含了三個 A => B (返還/除去妨害/防止妨害)  
> 其中構成要件有
> > 所有權人之所有物 (O)
> > 無權占有，侵奪，不法妨害 (X)  
>  
> 丙確實無權占有，但因為丁為受僱者，根據 942 之規定，丁只是占有輔助人而非占有人，因此甲丁之間無 [767](#767) 條之權利義務關係

3. 乙 -> 丙 (拆攤還地)
> 無法使用 [767-1](#767) 之 返還 (因非所有權人)  
> 無法使用 [767-2](#767) 之 除去妨害 (地上權為準用所有權，同上)  
> 可用 [962](#962) 之 佔有人請求權
>  
> [962](#962) 之存在有其原因，原本發生爭議時應該由乙去找甲，再由甲提出 [767](#767) 來拆攤還地，但為了方便性，給了乙相當請求權地位的佔有人請求權，又稱為暫時性救濟 ( [962](#962) 一年內不行使消滅)

### 補充
國家，權利人，義務人是民法三個元件，
國家主要負責裁判，我國為了司法利用效率，通常會訂定15年內，權利人必須請求權利，否則權利消滅

## 課後問題
Q: 老師所述之 805 拾得遺失物請求報酬，不只會因老師所認為的「實質正當性」不足，又會因為「實際有效性」而做調整？

A: 實際上侵佔遺失物本來就有相關條例，如果社會上的相關研究指出，定位在 1/10 報酬為最有效，之後法律調整也會朝著有效方向修改。

## 引用條文
#### 179
無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同。

#### 181
不當得利之受領人，除返還其所受之利益外，如本於該利益更有所取得者，並應返還。但依其利益之性質或其他情形不能返還者，應償還其價額。

#### 767
所有人對於無權佔有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。前項規定，於所有權以外之物權，準用之。

#### 942
受僱人、學徒、家屬或基於其他類似之關係，受他人之指示，而對於物有管領之力者，僅該他人為佔有人。

#### 962
佔有人，其佔有被侵奪者，得請求返還其佔有物；佔有被妨害者，得請求除去其妨害；佔有有被妨害之虞者，得請求防止其妨害。
