---
title: 民法筆記(13) - 親屬
date: 2016-12-15
tags:
- 民法
- 親屬
- 婚姻
categories:
- 學習筆記
- 法律
- 民法
---

# 親屬
1. 婚姻
  1. 一夫一妻？我國目前採「一夫一妻制」
  2. 婚姻平權？目前僅男女平等，尚未「性別平等」
  3. 目前採「法律婚」
2. 親子
  1. 父權 -> 親權 -> 子權 (子女最佳利益)
  2. 自然 = 擬制 (養子女平等)
  3. 婚生子女地位目前比非婚生高
3. 家庭
  1. 扶養: 身份([1114以後](#1114)), 公平([1118-1](#1118-1))
  2. 監護: 未成年與成年

# 結婚
由舊法之「儀式婚」轉變為「登記婚」(因公開儀式認定難)
要件：1. 書面 2. 兩位以上證人 3. 登記
在舊法時期，可請求登記附隨義務
但新法未登記前，婚姻無效所以自然沒有附隨義務

# 事實上夫妻
然而目前我國國內尚未直接認定「事實上夫妻」之存在

## 案例 104 台上 1398
長期同居之A男與B女，被認定為事實上夫妻

## 案例 104 台上 2329
甲有一長期分居不再聯絡之妻，但是想收養目前同居人乙之小孩丙？
可否依「事實上夫妻」收養？

不可，在原婚姻消滅之前，甲乙僅為同居人，因此丙不得為兩人收養(除夫妻) ([1075](#1075))

## 案例 同性伴侶收養
目前不承認同性伴侶結婚，故不得收養伴侶之小孩

# 引用條文
## 1075
除夫妻共同收養外，一人不得同時為二人之養子女。

## 1114
左列親屬，互負扶養之義務：
一、直系血親相互間。
二、夫妻之一方與他方之父母同居者，其相互間。
三、兄弟姊妹相互間。
四、家長家屬相互間。

## 1115
負扶養義務者有數人時，應依左列順序定其履行義務之人：
一、直系血親卑親屬。
二、直系血親尊親屬。
三、家長。
四、兄弟姊妹。
五、家屬。
六、子婦、女婿。
七、夫妻之父母。
同係直系尊親屬或直系卑親屬者，以親等近者為先。
負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務。

## 1116
受扶養權利者有數人，而負扶養義務者之經濟能力，不足扶養其全體時，依左列順序，定其受扶養之人：
一、直系血親尊親屬。
二、直系血親卑親屬。
三、家屬。
四、兄弟姊妹。
五、家長。
六、夫妻之父母。
七、子婦、女婿。
同係直系尊親屬或直系卑親屬者，以親等近者為先。
受扶養權利者有數人而其親等同一時，應按其需要之狀況，酌為扶養。

## 1116-1
夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。

## 1116-2
父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。

## 1117
受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。
前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。

## 1118
因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義務。

## 1118-1
受扶養權利者有下列情形之一，由負扶養義務者負擔扶養義務顯失公平，負扶養義務者得請求法院減輕其扶養義務：
一、對負扶養義務者、其配偶或直系血親故意為虐待、重大侮辱或其他身體、精神上之不法侵害行為。
二、對負扶養義務者無正當理由未盡扶養義務。
受扶養權利者對負扶養義務者有前項各款行為之一，且情節重大者，法院得免除其扶養義務。
前二項規定，受扶養權利者為負扶養義務者之未成年直系血親卑親屬者，不適用之。
