---
title: 民法筆記(10) - 侵權行為案例與因果關係
date: 2016-11-24
tags:
- 民法
- 侵權行為
- 差別保護說
- 平等保護說
categories:
- 學習筆記
- 法律
- 民法
---

# 侵權行為
複習上次，侵權行為主要根據 [184](#184) 及後面相關法律。
原因事實 ---> 客觀損害(損害一) ---> 主觀損害

<!-- more -->

## 案例 1：餐廳噪音
餐廳業者甲僱傭員工乙，餐廳設備發出之噪音使得鄰居丙失眠，得憂鬱症。
Q: 丙對甲乙之請求？
> 丙可依 [184i前](#184) (侵害身體健康權) 侵權責任成立
並可依 [216](#216) 請求所受損害(醫療費用)，所失利益(工作收入減損)

## 案例 2：多重租賃
甲約定租賃A屋給乙，卻又租賃並交付給丙。
Q: 乙是否可以對丙請求侵害其租賃利益之損害賠償
> 不可請求。「通說」認為 [184i前](#184)，僅保護「權利」而非利益(例如債之衍生利益)，因此只能看 [184i後](#184)，[184ii](#184) 看丙是否違背善良風俗或是違背保護他人法律。不過依陳忠五老師個人見解，認為 184i前 不該將權利利益分開來，而是看其是否具備不法性即可。

## 案例 3: 挖斷電線影響商家
營造業者甲在修捷運時，不小心挖斷電力公司乙電線，然而附近商家丙無法營業。
Q: 丙是否可像甲請求侵權損害賠償？
> 不可請求。「通說」認為 184i前段 僅保護權利，但丙向乙請求債務不履行時，乙沒有可歸責事由，因此丙常常因此無法求償無門。然而乙可以向甲請求 184i前段 請求所有權侵害。

## 案例 4: 撞傷藝人
甲撞傷藝人乙，而經紀公司丙無法賺得演唱會門票。
Q: 丙是否可向甲請求？
> 不可請求。「通說」認為 184i前段 僅保護權利。然而乙可向甲，可以請求侵害身體權之損害賠償。

## 案例 5: 鑑價錯誤
甲拿A地向乙抵押，並由丙提出鑑價證明，然而鑑價有誤超貸。
Q: 乙可否向丙請求？
> 不可請求，一樣是「利益」。

## 案例 6: 凶宅
甲租賃A屋給乙，乙同意其外甥丙使用，丙卻在其屋自殺。
Q: 甲是否可向乙以及丙之繼承人請求？
> 甲向乙可依債之承租人責任 ([432](#432), [433](#433)) 請求
而甲是否可向丙之繼承人請求，目前實務上分歧嚴重。根據通說，租賃或是使用利益，不得依 184i前段 請求，但凶宅是否為「所有權」的滅失，目前依然有疑問(現在部分見解為物理上滅失)，然而若以 184i後段之違反善良風俗，是否包含自殺？也是有可議之處。

# 因果關係
民法與刑法均採相當因果關係，然而民法再判定因果關係上不若刑法嚴格
可分成下列幾個面向
1. 一般人之認知
2. 經驗法則
3. 損害輕重與否(越重越傾向因果存在)
4. 是否有可歸責(有則越傾向因果存在)

## 案例 A：工廠排放
RCA公司排放廢水，導致員工跟居民罹患癌症，請求賠償？

> 此例因為各家學者認定之癌症相關性說法不一，導致纏訟多年，然而因為該地區居民確實罹癌率增加，同時該公司高層均買外地水飲用(可歸責之外觀)，因此在民法損害賠償中，最後判決是具有相當因果關係。

## 案例 B：打傷
甲打傷乙使其住院，於住院過程中。
(1) 因醫療疏失之死亡
(2) 自殺
(3) 家中失竊

> 見解中認定，(1)(2)與其打傷有其蓋然性之存在，然則(3)即便非打傷，也依然有失竊的可能性，其機率之變化用一般人之經驗法則判斷，難以歸其因果關係存在。因此只有(1)(2)有相關因果關係。

## 案例 C：圍毆
甲乙丙三人在造意人(在旁起鬨)戊，幫助人(提供武器)己之幫忙下，圍毆丁。

> 雖然甲之一拳才是真正讓丁受重傷的關鍵，但是在民法上，甲乙丙戊己均共同負擔責任，而不存在刑法上之「唯一正犯」「擇一關係」。

# 差別保護說(通說)與平等保護說(陳忠五老師觀點)
通說主要是引自王澤鑑老師的學說，針對侵權行為的部分(184i前段)，特別將「權利」與「利益」區分開來，認為人格權，所有權等權利，比起債之利益或是純粹經濟利益還要更值得被保護。忠五老師認為雖然文義上我國是參考德日之法律，但現今德國卻是將各種權利給擴張(例如承認營業權的存在)，而日本已經將利益納入保護範圍，因此我國如果採用現行通說，恐怕許多被害人的利益無法被保護(因為184i後段跟ii通常難以舉證)。

# 引用條文
## 184
因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善
良風俗之方法，加損害於他人者亦同。
違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為
無過失者，不在此限。

## 216
損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害
及所失利益為限。
依通常情形，或依已定之計畫、設備或其他特別情事，可得預期之利益，
視為所失利益。

## 432
承租人應以善良管理人之注意，保管租賃物，租賃物有生產力者，並應保
持其生產力。
承租人違反前項義務，致租賃物毀損、滅失者，負損害賠償責任。但依約
定之方法或依物之性質而定之方法為使用、收益，致有變更或毀損者，不
在此限。

## 433
因承租人之同居人或因承租人允許為租賃物之使用、收益之第三人應負責
之事由，致租賃物毀損、滅失者，承租人負損害賠償責任。
