---
title: 民法筆記(6) - 契約之「意思表示」
date: 2016-10-20
tags:
- 民法
- 契約
- 意思表示
- 標的不能
categories:
- 學習筆記
- 法律
- 民法
---

# 契約之意思表示
## 甲內心意思不等於外部表示時之狀況？
  甲 ------> 乙
     買賣A車

分成兩個部分，甲「知」情與「不知」情

1. 知情(虛偽)
  a. 單獨虛偽
    [86](#86) => 有效，除非相對人知情(例如對方知道你開玩笑)
  b. 通謀虛偽
    [87](#87) => 無效，雙方都知道對方虛偽(例如假買賣逃稅)，但不得對抗第三人

2. 不知情(錯誤意思表示)
  非表意人過失([88](#88))，得在一年內([90](#90))撤銷，然而信其意思之善意相對人依然可請求賠償([91](#91))，例如台斤標成公斤，或是網路標錯價

## 甲內心意思等於外部表示時，卻是意思表示不自由之狀況？
    乙/第三人丙
   以詐欺脅迫方式
   -----<-----
   |         |
  甲 ------> 乙
     買賣A車

1. 詐欺部分(不知)
  如果是乙之詐欺可撤銷([92](#92))，期限一年內([93](#93))，如果是第三人丙之詐欺同時乙為不知，則不得撤銷

2. 脅迫部分(知)均可撤銷

<!-- more -->

## 案例：「合法詐欺」之情境？
國有財產署經台北市財政局確認合格，買賣土地給不合資格之甲。  
若甲明知自己不合格時，之契約效力？  
(1) 消極詐欺(合法)，除非國有財產署有詢問甲(甲有資訊揭露義務)
(2) 積極詐欺(不法)，甲主動拿假資料欺騙

## 案例：「合法脅迫」之情境？
例如小偷被逮，店家和解要求20萬，否則報警處理，合法。(手段目的相當)  
又一例，告發逃漏稅為脅之買賣契約，不法。(手段目的不相當)

# 標的不能
甲於 3/1 買賣 A屋 給乙。
試問在 2/1, 4/1 發生 地震半倒/移轉他人 之契約不能？

1. 2/1 地震半倒 (自始客觀不能)
根據 [246](#246) 學說上無效，不過如果房屋可以重建則有效(非不能除去)

2. 4/1 地震半倒 (嗣後客觀不能)
根據 [225](#225), [226](#226) 有效，以違約論處

3. 2/1 移轉他人 (自始主觀不能)
有效，以違約論處

4. 4/1 移轉他人 (嗣後主觀不能)
根據 [225](#225), [226](#226) 有效，以違約論處

總結不能代表著「存在」「可能」，如果可以有替代物(例如房屋毀損可以重建)，就不是不能。  
原則上，在簽約前除非已經客觀不能(不可歸責性)，否則均為有效。

## 標的之其他特徵 (確定，對價，適法性)
1. 確定或可得確定
  1. 種類之債 ([200ii](#200)):例如約定交易蘋果，但沒規定品種則以大宗為定
  2. 選擇之債 ([208](#208)):商店三樣199元

2. 對價性，暴利行為之約束([74](#74))

3. 適法性，不是以「得」「應」做任意規定或強行規定之區分，而是要看該法律目的
  1. 任意規定：依契約內容約束
  2. 強行規定([71](#71))
    1. 強制規定(積極)：無效，例如法人應設董事
    2. 禁止規定(消極)之效力規定: 無效，例如消保法之不得要求連帶保證人
    3. 禁止規定(消極)之取締規定: 有效，例如行政處罰之規定事項

# 引用條文
#### 71
法律行為，違反強制或禁止之規定者，無效。但其規定並不以之為無效者，不在此限。

#### 74
法律行為，係乘他人之急迫、輕率或無經驗，使其為財產上之給付或為給付之約定，依當時情形顯失公平者，法院得因利害關係人之聲請，撤銷其法律行為或減輕其給付。
前項聲請，應於法律行為後一年內為之。

#### 86
表意人無欲為其意思表示所拘束之意，而為意思表示者，其意思表示，不因之無效。但其情形為相對人所明知者，不在此限。

#### 87
表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效。但不得以其無效對抗善意第三人。
虛偽意思表示，隱藏他項法律行為者，適用關於該項法律行為之規定。

#### 88
意思表示之內容有錯誤，或表意人若知其事情即不為意思表示者，表意人得將其意思表示撤銷之。但以其錯誤或不知事情，非由表意人自己之過失者為限。
當事人之資格或物之性質，若交易上認為重要者，其錯誤，視為意思表示內容之錯誤。

#### 90
前二條之撤銷權，自意思表示後，經過一年而消滅。

#### 91
依第八十八條及第八十九條之規定撤銷意思表示時，表意人對於信其意思表示為有效而受損害之相對人或第三人，應負賠償責任。但其撤銷之原因，受害人明知或可得而知者，不在此限。

#### 92
因被詐欺或被脅迫而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示。但詐欺係由第三人所為者，以相對人明知其事實或可得而知者為限，始得撤銷之。
被詐欺而為之意思表示，其撤銷不得以之對抗善意第三人。

#### 93
前條之撤銷，應於發見詐欺或脅迫終止後，一年內為之。但自意思表示後，經過十年，不得撤銷。

#### 200
給付物僅以種類指示者，依法律行為之性質或當事人之意思不能定其品質時，債務人應給以中等品質之物。
前項情形，債務人交付其物之必要行為完結後，或經債權人之同意指定其應交付之物時，其物即為特定給付物。

#### 208
於數宗給付中得選定其一者，其選擇權屬於債務人。但法律另有規定或契約另有訂定者，不在此限。

#### 225
因不可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債務人免給付義務。
債務人因前項給付不能之事由，對第三人有損害賠償請求權者，債權人得向債務人請求讓與其損害賠償請求權，或交付其所受領之賠償物。

#### 226
因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請求賠償損害。
前項情形，給付一部不能者，若其他部分之履行，於債權人無利益時，債權人得拒絕該部之給付，請求全部不履行之損害賠償。

#### 246
以不能之給付為契約標的者，其契約為無效。但其不能情形可以除去，而當事人訂約時並預期於不能之情形除去後為給付者，其契約仍為有效。
附停止條件或始期之契約，於條件成就或期限屆至前，不能之情形已除去者，其契約為有效。
