---
title: 民法筆記(3) - 人格權與法人
date: 2016-09-29
tags:
- 民法
- 人格權
- 公益法人
- 財團法人
categories:
- 學習筆記
- 法律
- 民法
---

# 人格權之保護
主要之範疇 [18i](#18), [18ii](#18), [184](#184), [188](#188), [195](#195) 等法律

## 案例：病歷隱私
在醫院甲任職的醫師乙，將明星丙的病情透過出版社丁出版，其中編輯丁1負責編撰，出書後，於書商戊所屬之書店進貨，由員工戊1負責販售？
試問丙與其他人之權利義務關係？

### 丙 -> 戊/戊1 --- 書報下架
根據 [18i](#18) ，隱私屬於
1. 人格權之範疇
2. 書報乃「現在」狀態，可以請求「除去」請求權
3. 戊為相對人(書商)，所以只有向戊請求有效，戊1則否

### 丙 -> 丁/丁1 --- 停止排版印刷
一樣根據 [18i](#18)
1. 屬人格權
2. 排版印刷為「未來」之侵犯可能狀態，可以請求「防止」請求權
3. 丁為相對人(出版社)，所以只有向丁請求有效，丁1則否

### 丙 -> 甲/乙  --- 人格權損害賠償
根據 [184i](#184) 乙滿足了故意/過失不法侵害他人權利，所以丙可對乙請求損害賠償
又根據 [188i](#188) 雇主甲必須負連帶賠償責任 (前提：此例受僱人乙是執行職務時，即當醫生時之不法侵犯)
而 [195](#195) 在此提供了非財產權損害上賠償範圍 (得請求賠償相當之金額)

### 財產權與非財產權之損害？
行為 => 侵害了財產權或非財產權 => 衍生了財產權損害或非財產權損害

財產權的損害主要定義在 [216](#216) 條中，包含了
1. 所受損害(財產積極減少)
  例如財產上的實際減少，例如丙委託機構之徵信調查費用等等。
2. 所失利益(財產應增加而未增加)
  例如丙原本的代言合約，因為病情揭露而被取消。

非財產權的損害，大部分不若財產權損害容易認定
[18ii](#18) 定義了有特別規定者可請求損害賠償(此例為隱私權侵害之精神撫慰金)。

因此，侵害「非財產權」有可能同時造成「財產權」及「非財產權」的「損害」，
反之侵害財產權，也有可能造成非財產權的損害，例如把你最心愛的收藏品刻意毀壞造成心理創傷等。

## 結論：非財產權「人格權」之侵害救濟
### 責任成立
1. 侵害必須要有「不法性」(例如開刀割除膽囊為正當理由侵害身體權)
2. [18i](#18) 是針對「相對人」不分故意過失之「除去」或「防止」請求
3. [18ii](#18) 是針對「非特定人」故意過失之賠償請求 (通常處罰較重，所以需要故意或過失判定)

### 責任賠償之範圍
1. [216](#216) 填補財產權上所受損害與所失利益
2. [195](#195) 非財產權(人格法益)損害之相當賠償金額 (因上述有說不易判定，所以針對情節重大者)

# 法人
可分為公法人與私法人，其中有法律規定其公法地位(例如國家，或是地方自治等)的才屬於公法人，其餘為私法人。其中私法人分為兩種
1. 社團法人
  >表示由內部成員「自律」管理，基礎為「人」
  1. 營利法人，例如公司(主要從事經濟活動並分配給成員)
  2. 公益法人，例如各種公會等(不限制為非營利，可能是為了不特定之多數人為利益)

2. 財團法人
  >此財團與常見之「財團」不同，指的是針對一筆「財產」進行「他律」管理的組織  
  例如基金會(管理某人的遺產或捐贈)，捐贈之醫院或學校等等

由於公法人與營利法人(公司法)都有其法律特別規定，因此民法主要規範了「公益法人」與「財團法人」

## 組織
```
社團法人          財團法人
 - 總會            - 董事
 - 董事            - 監察人
 - 監察人
```

### 社團法人之「總會」
[50i](#50) 定義「總會」，是社團法人必備之機關，像是營利法人的「股東大會」，公益法人的「社員大會」「公會會員大會」等，代表該組織的最高意思，包含了幾個項目

1. 權限 ([50ii](#50))
  1. 變更章程
  2. 選任董監
  3. 監督董監
  4. 開除社員(正當理由為前提)

2. 召集 ([51](#51))
  1. 需有召集權(過半數之董或監或一定之少數社員)
  2. 一年一次以上
  3. 需有通知(避免突襲開會)

3. 表決 ([52](#52))
  1. 平等(一人一票)
  2. 代理需為會內成員
  3. 利益迴避

4. 決議 ([53](#53))
  1. 普通決議(相對多數，原則上需要半數以上出席)
  2. 特別決議(例如變更章程等，需更嚴格之人數限制)

### 私法人之「董事」與「監察人」
根據 [27](#27) 條，法人「應」設董事，「得」設監察人

其中董事有兩個面向
1. 一個是對外「代表」
除非有另外規定，否則即便有多位董事，每個董事均有「獨立」代表權
主要目的是為了保護外部善意之第三人或團體。
2. 一個是對內「執行」
需「共同」執行會內事務

而監察權均為「獨立」監察行使

### 總會「決議瑕疵」之救濟
分為兩種
1. 「撤銷」，手段，程序上的瑕疵
  1. 社員 -> 社團
  2. 需要「當面異議」，並在三個月提起訴訟 ([56](#56))
  3. 撤銷後為自始無效 ([114i](#114))

2. 「無效」，目的，實質上的內容瑕疵
  1. 違反章程或是法律
  2. 任何人 -> 任何人
  3. 自始無效無須訴訟

### 案例：「決議」與董事之「代表」
一公益社團法人，於 2/1 召開總會，決議如下
1. 選舉董事由 A B C 三人更換為 D E F 三人(於 3/1 登記)
2. 決議為「共同代表」
3. 授權董事買賣連動債(章程之禁止事項)

其中 A 向 甲 訂契約 (各以 2/15, 3/15) 之效力？  
其中 D 向 乙 訂契約 (各以 2/15, 3/15) 之效力？

#### 決議有效?
> 決議1: [50](#50) 條規定總會可選舉董監，所以有效(O)
> 決議2: [27](#27) 條規定可另行共同代表(O)，但該限制，不得對抗善意第三人  
> 決議3: 違反公司章程，決議無效(X)

#### 董事之「代表」簽約
A -> 甲 (2/15) => 有效
> 根據 [31](#31) 雖然 A 已去任但尚未登記，所以要保護外部之甲(甲又不知道)

A -> 甲 (3/15) => 無效
> 因已登記變更董事完畢，A 無代表權(外部也可知道)

D -> 乙 (2/15, 3/15) => 均有效
> 因為 2/1 過後， D 實質上即為董事。


# 引用條文
#### 18
人格權受侵害時，得請求法院除去其侵害；有受侵害之虞時，得請求防止
之。
前項情形，以法律有特別規定者為限，得請求損害賠償或慰撫金。

#### 27
法人應設董事。董事有數人者，法人事務之執行，除章程另有規定外，取
決於全體董事過半數之同意。
董事就法人一切事務，對外代表法人。董事有數人者，除章程另有規定外
，各董事均得代表法人。
對於董事代表權所加之限制，不得對抗善意第三人。
法人得設監察人，監察法人事務之執行。監察人有數人者，除章程另有規
定外，各監察人均得單獨行使監察權。

#### 31
法人登記後，有應登記之事項而不登記，或已登記之事項有變更而不為變
更之登記者，不得以其事項對抗第三人。

#### 50
社團以總會為最高機關。
左列事項應經總會之決議：
一、變更章程。
二、任免董事及監察人。
三、監督董事及監察人職務之執行。
四、開除社員。但以有正當理由時為限。

#### 51
總會由董事召集之，每年至少召集一次。董事不為召集時，監察人得召集
之。
如有全體社員十分一以上之請求，表明會議目的及召集理由，請求召集時
，董事應召集之。
董事受前項之請求後，一個月內不為召集者，得由請求之社員，經法院之
許可召集之。
總會之召集，除章程另有規定外，應於三十日前對各社員發出通知。通知
內應載明會議目的事項。

#### 52
總會決議，除本法有特別規定外，以出席社員過半數決之。
社員有平等之表決權。
社員表決權之行使，除章程另有限制外，得以書面授權他人代理為之。但
一人僅得代理社員一人。
社員對於總會決議事項，因自身利害關係而有損害社團利益之虞時，該社
員不得加入表決，亦不得代理他人行使表決權。

#### 53
社團變更章程之決議，應有全體社員過半數之出席，出席社員四分三以上
之同意，或有全體社員三分二以上書面之同意。
受設立許可之社團，變更章程時，並應得主管機關之許可。

#### 56
總會之召集程序或決議方法，違反法令或章程時，社員得於決議後三個月
內請求法院撤銷其決議。但出席社員，對召集程序或決議方法，未當場表
示異議者，不在此限。
總會決議之內容違反法令或章程者，無效。

#### 114
法律行為經撤銷者，視為自始無效。
當事人知其得撤銷或可得而知者，其法律行為撤銷時，準用前條之規定。

#### 184
因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善
良風俗之方法，加損害於他人者亦同。
違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為
無過失者，不在此限。

#### 188
受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損
害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加
以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任。
如被害人依前項但書之規定，不能受損害賠償時，法院因其聲請，得斟酌
僱用人與被害人之經濟狀況，令僱用人為全部或一部之損害賠償。
僱用人賠償損害時，對於為侵權行為之受僱人，有求償權。

#### 195
不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵
害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償
相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回覆名譽之適當處分。
前項請求權，不得讓與或繼承。但以金額賠償之請求權已依契約承諾，或
已起訴者，不在此限。
前二項規定，於不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身份法益
而情節重大者，準用之。

#### 216
損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害
及所失利益為限。
依通常情形，或依已定之計畫、設備或其他特別情事，可得預期之利益，
視為所失利益。
