---
title: 民法筆記(2) - 類推適用與權利主體(自然人)
date: 2016-09-22
tags:
- 民法
- 類推適用
- 自然人
categories:
- 學習筆記
- 法律
- 民法
---

在上一篇概說中，有提到民法是界定「私人」和「私人」在地位平等之下之權利義務關係，然而每個民法法律事件，都必須先找「係爭事實」搭配「法律規範」去產生所謂的「權利義務」關係。

以一個例子來區分民法與其他法之差異，甲開車超速撞傷了乙，就事實而言包含了「超速」和「撞傷」這兩個部分

超速部分  
1. 「行政法」: 基於為秩序維護的考量，作為預防公共利益，而予以國家之裁罰 (非刑罰)

撞傷部分
1. 「刑法」：就侵害個人法益而言(人身之傷害罪)，予以國家力量之刑罰。

2. 「民法」：則是乙與甲私人之間的權利義務，必須根據所謂的「訴訟標的」(住院費用等)，來向甲請求，再根據法律之「構成要件」決定是否產生「法律效果」(該不該賠，賠多少)

民法可分為兩個功能面向
1. 行為規範
2. 裁判規範 (絕大多數民法)

## 習慣法與類推適用
民法第一條，如民法或民事特別法無規定，則依習慣法(民間慣例)。如無習慣則由法官以法理進行類似法條之比附援引，即以立法者的角度來創造新的裁判依據(類推適用)。

### 習慣之定義
除不得違背公序良俗這個基本要素(消極)外，還有兩個要素(積極)
##### 客觀的「事實上慣行」:
以下四點
> 1. 多數人
> 2. 同一事項
> 3. 反覆繼續
> 4. 相當時間

##### 主觀的「法律確信心」:
多數人認為有「拘束力」

何謂不得違反公序良俗的習慣？  
舉例而言，買賣土地之傳統習慣上，鄰居有優先權，雖然符合上述之兩個積極面要素，但這已違反了普遍之交易自由，即為公序良俗，因此不得依此習慣。

### 案例：祭祀公業之「派下權」
祭祀公業是由「設立人」提供一筆財產(土地或是金額)來祭祀「享祀人」，而**派下權**乃該祭祀公業所有「派下員」(設立人/設立人之子孫等)之繼承權。然而最常見的狀況就是，地方共同出資成立祠堂紀念地方有功人士，或是同宗子孫之家廟，其轉賣該公業資產的繼承權關係。

雖然民法未直接規定派下權之運用，但最高院有著以下見解
1. 派下權可以繼承
2. 可讓與給其他派下員(增減持份)
3. 派下權僅可由「設立人」男系子孫所有  
   (女系除未出嫁或招贅夫婿)

原因在於派下權除了「財產權」外，還有一個重要特徵「**身份權**」，如果有其他姓氏拿走，是否就不再祭祀了？這必須重新檢討祭祀公業之目的，此外，僅由男系子孫取得派下權之社會習慣，是否有違憲(男女平等)之虞？而大法官釋 728，基於「私法自治」與「法的安定性」，並未違憲。(會在文章末段補充)

### 案例：婚姻代理
```
婚姻代理問題

    授權
甲 ------> 乙
           |  訂婚?
           |  結婚?
           |  離婚?
           丙

甲 -> 丙 提出婚約無效
```
甲因為害羞或其他不克因素，請求家人乙代理與丙簽訂婚約，則甲是否可以在事後提出婚約無效？那可否結婚跟離婚代理？  這案件在台灣很常發生在娶外籍新娘身上，由其他人(父母，兄姐)去當地挑選老婆，締結婚約，本人甚至連面都沒見到過。

雖然 [103](#103) 有提到代理規範，但 [972](#972) 規定婚約訂定必「**當事人自行**」訂定，因此本案代理訂婚無效。然而結婚跟離婚之行為並沒有直接或相關條例所規定，也無代理之民間習慣。但因訂婚都需要本人了，更何況是更為慎重的結婚與離婚，同時藉由 [972](#972) 我們可以知道其意思是為了表達禁止代理「身份權」，因此本案例可類推適用 [972](#972)，均為無效「可撤銷」。

另一例，一感化院少年受院內虐待致死案，據 [194](#194) 可請求精神撫慰金，但僅限於父母，子女，配偶有請求權。唯此案僅由其唯一存在之祖母獨力撫養大，卻無法請求，老師個人見解為，[194](#194) 所保障的應是親情而非身份之損害，應建議依照實情來進行類推適用。

## 民法的結構
包含了主體，客體，變動，行使，四個項目

## 權利主體：自然人
包含了三大面向 (權利能力，行為能力，責任能力)

### 1. 權利能力
自然人要有權利能力才能有其「人」格，指的是有權利義務的資格與地位(被侵害之請求)，其期間為
1. 開始
  > [6](#6) 出生即有資格
  > [7](#7) 原則上推定活產，所以胎兒也有資格

2. 結束
  > [6](#6) 死亡即結束權利義務
  > [8](#8) ~ [11](#11) 死亡之宣告 (失蹤一定期間由聲請人向法院聲請)

### 2. 行為能力
有效獨力行使「法律行為」之能力，例如簽訂契約等。原本應由「識別能力」來判斷其行為，但基本上判斷個別行為成本巨大(日常生活即有太多民法規範之行為)，因此改由年齡，結婚與否，心智宣告，作為判斷依據。可分為三種人  
1. 完全行為能力
  > [12](#12) 滿 20 歲即為成年人
  > [13-3](#13) 未滿 20 但已結婚

2. 限制行為能力
  > [13-2](#13) 滿 7 歲之未成年
  > [15-1, 15-2](#15) 受輔助宣告

3. 無行為能力
  > [13-1](#13) 未滿 7 歲之未成年
  > [14](#14), [15](#15) 受法院監護宣告

但並非完全行為能力者，就一定有行為能力，例如 [75](#75) 無行為能力人之「意思表示」，無效。**無意識或精神錯亂亦同**。所以像是喝醉酒無意識的成年人依然視為無行為能力。

### 3. 責任能力
代表「侵害」他人且得負擔法律責任之能力，通常以個案之「識別能力」判斷（侵害案件數遠少於行為能力數量）

### 案例：自然人能力
```
自然人之能力

    買賣租賃
    ----------> 乙

    侵害
甲  <---------- 丙

    侵害  
    ----------> 丁
```
其中甲為下列四種人，其與乙丙丁之關係
1. 胎兒
2. 10 歲孩童
3. 植物人
4. 80 歲失智老人

先看與乙之關係，買賣租賃乃是一種契約行為，也就是所謂之意思表示(法律行為)，就必須根據行為能力分類，年齡心智之判斷
> 胎兒，植物人，失智老人均為無行為能力者  
> 10 歲孩童為限制行為能力

甲被丙所侵害，上述四者都符合權利能力，因為權利能力代表了財產，身份，人格( [18](#18) ~ [19](#19) )等身為「人」之資格與地位，因此無論該人是否有意識，都應該獲得保障，因此植物人依然可以領取精神撫慰金。

甲侵害丁所應負之責任能力(不法行為)，則根據其識別能力，依個案來判斷。
> [187](#187) 以識別能力為限，及法定代理人之責任歸屬  
> [221](#221) 債務人無行為能力比照 [187](#187) 之責任

## 課後問題
Q: 大法官關於派下權之解釋(728號)，為什麼以「私法自治」與「法的安定性」來視「女系無繼承」為合憲？  
>A: 通常會出現爭議都是在財產權上去爭奪而非身份，固以男女平等作為相關條例之方向與補正為佳。
>
>J: 事後查詢釋字內容，大法官會議確實出現分歧，唯一共識就在於因為祭祀公業已經存在非常久遠，案例也非常多，民間習慣也以同宗為主，如果要直接追溯憲法訂定之時之男女平等，會造成大量案例的爭議追溯，因此顧及法安定性，維持合憲解釋，故也建議修改相關條例來修正「憲法」與「民間習慣」中間的空白，是故今年立法院也正式提出祭祀公業相關草案來進行「派下財產權」「派下身份權」之補正。

Q: 為何民法與刑法成年定義不同？選舉權打算下降到 18 歲但民法不修成年年齡？
> A: 因為刑法是侵害法益時所帶來之國家懲罰，而民法之行為能力，用意在保護行為人，而非限制，如果對於行為人有利之契約等等，自然不必為無效。然而選舉權是一種公民權，目前見解為公民權利在國際上都已普遍下降到18歲，因此基於培養公民理由，可贊成之下修。

Q: 勇夫護妻案有提到該竊賊之家屬可提出精神撫慰？
>A: 沒錯，一旦勇夫護妻案，刑事判決認為防衛過當之虞，即有不法性之侵害，其家屬即可藉由 194 來提出精神撫慰之請求。

## 引用條文
#### 6
人之權利能力，始於出生，終於死亡。

#### 7
胎兒以將來非死產者為限，關於其個人利益之保護，視為既已出生。

#### 8
失蹤人失蹤滿七年後，法院得因利害關係人或檢察官之聲請，為死亡之宣
告。
失蹤人為八十歲以上者，得於失蹤滿三年後，為死亡之宣告 。
失蹤人為遭遇特別災難者，得於特別災難終了滿一年後，為死亡之宣告。

#### 9
受死亡宣告者，以判決內所確定死亡之時，推定其為死亡。
前項死亡之時，應為前條各項所定期間最後日終止之時。但有反證者，不
在此限。

#### 10
失蹤人失蹤後，未受死亡宣告前，其財產之管理，除其他法律另有規定者
外，依家事事件法之規定。

#### 11
二人以上同時遇難，不能證明其死亡之先後時，推定其為同時死亡。

#### 12
滿二十歲為成年。

#### 13
未滿七歲之未成年人，無行為能力。
滿七歲以上之未成年人，有限制行為能力。
未成年人已結婚者，有行為能力。

#### 14
於因精神障礙或其他心智缺陷，致不能為意思表示或受意思表示，或不能辨識其意思表示之效果者，法院得因本人、配偶、四親等內之親屬、最近一年有同居事實之其他親屬、檢察官、主管機關或社會福利機構之聲請，為監護之宣告。
受監護之原因消滅時，法院應依前項聲請權人之聲請，撤銷其宣告。
法院對於監護之聲請，認為未達第一項之程度者，得依第十五條之一第一
項規定，為輔助之宣告。
受監護之原因消滅，而仍有輔助之必要者，法院得依第十五條之一第一項
規定，變更為輔助之宣告。

#### 15
受監護宣告之人，無行為能力。

#### 75
無行為能力人之意思表示，無效；雖非無行為能力人，而其意思表示，係
在無意識或精神錯亂中所為者亦同。

#### 103
代理人於代理權限內，以本人名義所為之意思表示，直接對本人發生效力。前項規定，於應向本人為意思表示，而向其代理人為之者，準用之。

#### 187
無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識
別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任。行為時無識別能力者
，由其法定代理人負損害賠償責任。
前項情形，法定代理人如其監督並未疏懈，或縱加以相當之監督，而仍不
免發生損害者，不負賠償責任。
如不能依前二項規定受損害賠償時，法院因被害人之聲請，得斟酌行為人
及其法定代理人與被害人之經濟狀況，令行為人或其法定代理人為全部或
一部之損害賠償。
前項規定，於其他之人，在無意識或精神錯亂中所為之行為致第三人受損
害時，準用之。

#### 194
不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。

#### 221
債務人為無行為能力人或限制行為能力人者，其責任依第一百八十七條之
規定定之。

#### 972
婚約，應由男女當事人自行訂定。
