---
title: 民法筆記(7) - 契約之主觀效力與客觀效力，契約「履行」
date: 2016-10-27
tags:
- 民法
- 契約
- 主觀效力
- 契約相對性
- 客觀效力
- 契約履行
categories:
- 學習筆記
- 法律
- 民法
---

# 主觀效力(契約之相對性)
原則上，效力僅及於契約相對人，故稱「契約相對性」。

## 案例：第三人負擔
甲買賣A車給乙，甲又另訂契約要求丙負責交付A車給乙。

> 由於這是「第三人負擔契約」，雖然實質由丙(履行輔助人)負擔交付，但根據 [268](#268)，乙丙之間不存在權利義務，乙只能像甲請求。

## 案例：第三人利益
甲買賣A車給乙，乙另訂契約要給丙，並在甲乙買賣契約中指示交付A車給丙。

> 此為「第三人利益契約」，可分為兩種情況
1. 單純指示交付，則甲丙之間無權利義務關係。
2. 如果甲乙之間契約有訂第三人丙之請求權，則為「真正利益第三人約定」，則丙有請求權，也可以拒絕。雖然契約相對性為原則，但真正利益第三人通常為對丙有利而無害，故給予請求權([269](#269))，然而如果乙不付錢，甲可利用「抗辯」事由([264](#264))進行對第三人丙請求之抗辯([270](#270))

<!-- more -->

## 案例：委任 vs 代理
甲(A車所有人)委託乙與丙簽訂之買賣A車契約？其效力？
> 1. 乙以「乙之名義」(委任行為)([545](#545), [546](#546))
  買賣契約相對人為乙，而甲可以對乙請求價金([541](#541))
  所以是兩個獨立契約(委任+買賣)

> 2. 乙以「甲之名義」(代理行為)
  買賣之契約相對人為甲([103](#103))，甲丙之間有權利義務關係

### 代理行為 ([103](#103)-[110](#110) 參考德國, [167](#167)-[171](#171) 參考瑞士)
1. 意定代理(因本人之意思，但僱傭或委任不見得就代表授權)
2. 法定代理(因法律規定，如[1086](#1086), [1098](#1098))

以上面乙代理甲為例，甲除向乙表示外，也可對丙表示乙為代理「外部授權」[167](#167)

### 無權代理
包含以下四型態
1. 未授權
2. 授權無效，撤銷
3. 越權代理
4. 代理已消滅

其中無權代理之權利義務關係
* 甲 -> 丙 ([170](#170))
  1. 承認為有效 ([115](#115))
  2. 不承認，為無效 ([170](#170))
  3. 撤回，為無效 ([171](#171))
* 丙 -> 乙，損害賠償([110](#110))
* 甲 -> 乙，負契約責任，無因管理責任，侵權責任

因此無權代理如果沒有甲(本人)之承認，均無效，對甲無拘束力
除了無權代理中的特殊態樣「表見代理」。

### 表見代理
為了維護相對人以及代理制度，一旦無權代理出現令相對人信服之「外觀」時。則變為「代理」有效。([169](#169), [107](#107))

表見代理之特徵
1. 足以令人信服之外觀 (例如授權書，或是相關證件印鑑)
2. 本人之可歸責性
3. 相對人之正當信賴

以 [169](#169) 為例，以「自己行為表示」或是「知他人卻不反對」即為本人之可歸責性，然則「自己之行為表示」指的不是實際授權行為，而是讓外部人看起來像是有授權，例如授權書，僱傭關係等。[169](#169) 之但書也明列了相對人之正當信賴。

而 [107](#107) 條，當對外(外部授權)與對內(限制或撤回時)不一致時，對外等於特外觀，對內可認定為本人之可歸責性。

常見的表見代理
> 1. 配偶與家人之表見代理
2. 採購部職員越權或無權代理
3. 權狀印鑑均交給代書，但代書搞鬼

## 客觀效力(契約之強制履行內容)
甲買賣 A地+B屋(溫泉住宅) 給乙。則乙可以向甲請求？
1. 主給付義務：交付移轉 A&B
2. 隨附義務：提供溫泉設施或是提供管理規約？

基本上客觀效力，為有約定為主(並加以法律解釋)，以探求雙方當事人訂定「當時」之「共同」真意，談判過程均可以用來協助解釋([98](#98))

然而沒有約定於契約之內容時，則必須要藉由「補充」來達到，例如交易習慣，任意規定以及誠實信用原則。(也可能包含強行規定，例如特別法之消保法廣告規定，因此，此例如果是建商大打溫泉廣告，則必須保證提供溫泉設施)。

其中誠實信用規定包含了以下幾點
1. 安全義務 (醫院，旅館，戲院，火災時之疏散義務)
2. 資訊提供義務 (旅行社之資訊核對，醫院之醫療處置告知)
3. 建議義務 (借名登記之風險，代書或是律師必須告知)
4. 監督義務

雖沒有約定，但透過補充來增加上述附隨義務主要是為了
1. 成本效益
2. 安全政策
3. 契約關係不對等(勞工，消保)

## 契約不履行之態樣：「給付不能」
甲租賃A屋給乙，不履行之三態樣
  1. 未交屋(消極不履行)
    * 拆遷(不能)
    * 未收回(遲延)
  2. 已交屋(積極不履行)
    * 漏水或是凶宅(不完全給付)

原則上，我們指的給付不履行，主要針對是甲對於乙之「給付」，然而乙對於甲之「對待給付」，案例上多為金錢。而金錢僅有給付遲延問題，而沒有給付不能或是不完全給付之態樣。

所以我們要討論發生「給付不能」時之要點：
1. 給付不能之義務存在？ 例如發生天災，戰爭，政府徵收等不可歸責性事由
2. 不能時，有「代替利益」存在時？例如徵收之補償金等等
3. 還需要乙之「對待給付」嗎？

### 歸責表(O:表示可歸責 X: 表示不可歸責)
1. 債務人(X) & 債權人(X)
實務上常見就是，約定買賣後，被政府徵收一塊土地。
其效力，債權人有兩種選擇
  * 債務人免義務 ([225i](#225))
    債權人可用代替利益，來作為給付 ([225ii](#225))
    其對待給付存在 (O) (因有給付)

  * 債務人免義務 ([225i](#225))
    債權人無可代替利益，其對待給付不存在 (X) ([266i](#266))
    如果已經對待給付，則用不當得利請求 ([266ii](#266))

2. 債務人(X) & 債權人(O)
例如買方收貨時不小心搬運毀損。
  * 債務人免義務 ([225i](#225))
    債權人可用代替利益，來作為給付 ([225ii](#225))
    其對待給付存在 (O) (因有給付)

  * 債務人免義務 ([225i](#225))
    債權人無可替代利益可拿，但仍須對待給付 (O) ([267](#267))
    但必須把免除義務之得到利益去扣除 (買家不買了，願支付毀損部分)

3. 債務人(O) & 債權人(X)
例如賣家出貨前，再轉賣給其他人。
  * 債權人可請求損害賠償，其對待給付存在 (O) ([226](#226))

  * 債權人可解約 ([256](#256))

4. 債務人(X) & 債權人(X)
例如買方賣方一起毀損商品。
  * 目前無條例，但目前學說上，比照為可歸責於債務人([226](#226)) 再依受害人過失 ([217](#217)) 來減輕

# 引用條文
#### 98
解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句。

#### 103
代理人於代理權限內，以本人名義所為之意思表示，直接對本人發生效力。
前項規定，於應向本人為意思表示，而向其代理人為之者，準用之。

#### 104
代理人所為或所受意思表示之效力，不因其為限制行為能力人而受影響。

#### 105
代理人之意思表示，因其意思欠缺、被詐欺、被脅迫，或明知其事情或可得而知其事情，致其效力受影響時，其事實之有無，應就代理人決之。但代理人之代理權係以法律行為授與者，其意思表示，如依照本人所指示之意思而為時，其事實之有無，應就本人決之。

#### 106
代理人非經本人之許諾，不得為本人與自己之法律行為，亦不得既為第三人之代理人，而為本人與第三人之法律行為。但其法律行為，係專履行債務者，不在此限。

#### 107
代理權之限制及撤回，不得以之對抗善意第三人。但第三人因過失而不知其事實者，不在此限。

#### 108
代理權之消滅，依其所由授與之法律關係定之。
代理權，得於其所由授與之法律關係存續中撤回之。但依該法律關係之性質不得撤回者，不在此限。

#### 109
代理權消滅或撤回時，代理人須將授權書交還於授權者，不得留置。

#### 110
無代理權人，以他人之代理人名義所為之法律行為，對於善意之相對人，負損害賠償之責。

#### 115
經承認之法律行為，如無特別訂定，溯及為法律行為時發生效力。

#### 167
代理權係以法律行為授與者，其授與應向代理人或向代理人對之為代理行為之第三人，以意思表示為之。

#### 168
代理人有數人者，其代理行為應共同為之。但法律另有規定或本人另有意思表示者，不在此限。

#### 169
由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任。但第三人明知其無代理權或可得而知者，不在此限。

#### 170
無代理權人以代理人之名義所為之法律行為，非經本人承認，對於本人不生效力。
前項情形，法律行為之相對人，得定相當期限，催告本人確答是否承認，如本人逾期未為確答者，視為拒絕承認。

#### 171
無代理權人所為之法律行為，其相對人於本人未承認前，得撤回之。但為法律行為時，明知其無代理權者，不在此限。

#### 217
損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。
重大之損害原因，為債務人所不及知，而被害人不預促其注意或怠於避免或減少損害者，為與有過失。
前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之。

#### 225
因不可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債務人免給付義務。
債務人因前項給付不能之事由，對第三人有損害賠償請求權者，債權人得向債務人請求讓與其損害賠償請求權，或交付其所受領之賠償物。

#### 226
因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請求賠償損害。
前項情形，給付一部不能者，若其他部分之履行，於債權人無利益時，債權人得拒絕該部之給付，請求全部不履行之損害賠償。

#### 256
債權人於有第二百二十六條之情形時，得解除其契約。

#### 264
因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付。但自己有先為給付之義務者，不在此限。
他方當事人已為部分之給付時，依其情形，如拒絕自己之給付有違背誠實及信用方法者，不得拒絕自己之給付。

#### 266
因不可歸責於雙方當事人之事由，致一方之給付全部不能者，他方免為對待給付之義務；如僅一部不能者，應按其比例減少對待給付。
前項情形，已為全部或一部之對待給付者，得依關於不當得利之規定，請求返還。

#### 267
當事人之一方因可歸責於他方之事由，致不能給付者，得請求對待給付。但其因免給付義務所得之利益或應得之利益，均應由其所得請求之對待給付中扣除之。

#### 268
契約當事人之一方，約定由第三人對於他方為給付者，於第三人不為給付時，應負損害賠償責任。


#### 269
以契約訂定向第三人為給付者，要約人得請求債務人向第三人為給付，其第三人對於債務人，亦有直接請求給付之權。
第三人對於前項契約，未表示享受其利益之意思前，當事人得變更其契約或撤銷之。
第三人對於當事人之一方表示不欲享受其契約之利益者，視為自始未取得其權利。

#### 270
前條債務人，得以由契約所生之一切抗辯，對抗受益之第三人。

#### 541
受任人因處理委任事務，所收取之金錢、物品及孳息，應交付於委任人。
受任人以自己之名義，為委任人取得之權利，應移轉於委任人。

#### 545
委任人因受任人之請求，應預付處理委任事務之必要費用。

#### 546
受任人因處理委任事務，支出之必要費用，委任人應償還之，並付自支出時起之利息。
受任人因處理委任事務，負擔必要債務者，得請求委任人代其清償，未至清償期者，得請求委任人提出相當擔保。
受任人處理委任事務，因非可歸責於自己之事由，致受損害者，得向委任人請求賠償。
前項損害之發生，如別有應負責任之人時，委任人對於該應負責者，有求償權。

#### 1086
父母為其未成年子女之法定代理人。
父母之行為與未成年子女之利益相反，依法不得代理時，法院得依父母、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之聲請或依職權，為子女選任特別代理人。

#### 1098
監護人於監護權限內，為受監護人之法定代理人。
監護人之行為與受監護人之利益相反或依法不得代理時，法院得因監護人、受監護人、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之聲請或依職權，為受監護人選任特別代理人。
