---
title: 民法筆記(4) - 設立中法人，權利客體與權力行使
date: 2016-10-6
tags:
- 民法
- 設立中法人
- 權利客體
- 權利行使
categories:
- 學習筆記
- 法律
- 民法
---

# 法人之設立
1. 訂定「章程」
> [47](#47) 社團法人應訂章程  
> [60](#60) 財團法人除遺囑捐助，應訂捐助章程

2. 申請「許可」
> 原則上只有公益性質法人才需要許可  
> [46](#46) 公益社團法人  
> [59](#59) 財團法人(一般認為也是公益性質)  

3. 設立「登記」
> [30](#30) 法人均得向主關機關登記  
> 大部分為所屬之「法院」  
> 而營利法人如公司則在「經濟部」

註: 法人解散規定於 [40](#40) 條 (需清算完畢)

<!-- more -->

# 設立中法人之權利義務關係
審判實務上，目前法院是採有條件承認之「限制肯定說」
如果符合以下兩個條件，則設立中法人承擔，而非法人之代表個人承擔
1. 設立之必要條件 (例如法人辦公室租賃)
2. 將來會取得法人資格

## 私法人的責任
1. 契約責任
  > 由於「契約相對性」  
  > 代表機關行為人(市長, 董事, 理事長等)  
  > 非代表機關之行為人(僱員等)  
  > 所為法人簽訂之契約  
  >
  > 對象均為契約相對人(該機關)，均無行為人責任

2. 侵權責任 (法人跟個人都要負責)
  > 代表機關之行為人侵權 (市長, 董事, 理事長等)  
  > 法人責任 ([28](#28) 代表權人 = 法人，代表為同一人格)  
  > 行為人責任 ([184](#184) 個人侵權)
  >  
  > 非代表機關之行為人侵權 (僱員等)  
  > 法人責任 ([188](#188) 雇主的連帶責任)  
  > 行為人責任 ([184](#184) 個人侵權)


## 案例：設立中法人
A1 為 甲乙丙丁 發起設立之法人但尚未登記  
討論甲之 1. 契約(意思表示) 2. 事實(非意思表示) 3. 不法？

根據「限制肯定說」，契約與事實部分，均歸到 A1 上，其中不法之侵權部份則，依法人([28](#28), [188](#188))以及行為人([184](#184))分別負擔責任，此外，目前採「同體說」，設立中之 A1 與設立完成之 A2，兩者為相同。A1 自然歸屬責任義務給 A2，而實務上如不動產登記(但A1目前不存在)，則先由設立人先行個人登記再行變更(非轉移)

# 權利客體 - 物
物之特性
1. 支配可能性
2. 功能與結構上的獨立性
3. 權利客體性
  1. 附著人身上之物(人格一部分)，例如假牙
  2. 與人身分離後之物，則回到物格，例如剪下之頭髮，捐出之血液
  3. 屍體 => 物

[66](#66) => 「不動產」為土地與其定著物

## 案例：土地買賣
A 地上有 A1(林木，土石), A2(鋪於地面之軌道)
以及 B 屋，其中頂端有增建之二樓(C屋)以及屋後有增建未完工之房屋(D屋)
請問甲買賣 A地與B屋 於乙，是否包含以上項目？

1. [66](#66) 不動產之出產物為其成分
  因此 A1 為 A 之一部分 (O)

2. 根據釋字 93 條，非土地之構成且「繼續」附著土地，並有一定經濟目的者視為「獨立」之不動產
  因此 A2 非 A 成份需要另外契約訂定 (X)

3. C屋是否為B屋之一部分，需要根據以下三點
  1. 有對外聯絡通道
  2. 獨立門牌
  3. 獨立水電
  如滿足以上三點，則為獨立之不動產 (X)，反之則為 B屋 之成份 (O)

4. D屋是否成立，根據 70 台上 2221 判例
  實務上如果已足避風雨，可達經濟目的，則為獨立之不動產 (X)

5. 若 B屋 內之天花板燈，油漆等等是否轉移給乙?
  根據 [811](#811)，雖然上述為動產，但為不能分離或需費過鉅之部分視為不動產成分
  若有特殊需要補償原動產所有者部分，也可依 [816](#816) 請求價金

## 案例：主從之物
有一 B屋，其中 C屋 為其上方加蓋之倉庫，則甲乙之間交易 B屋 時之主從認定？

根據 [68](#68) 條 主從之物，如果「同屬一人」，則習慣上及於從物
1. 甲乙交易時，如果「沒」針對 C屋 之處分
  則根據 [68](#68) 條 C及於B (倉庫乃幫助原屋經濟效用之發揮)

2. 甲乙交易時，如果「有」針對 C屋 之處分
  則依「任意規定」，甲可以保留 C 部分

民法包含了「強行規定」與「任意規定」
其中任意規定就是如 [68](#68) 條中，有寫「除...外」或是「當事人另有規定」

# 民法之權利「行使」
1. 行使(原則上合法)
  > 例外:
  1. 違反公益([148i](#148))，如公用地役關係
  2. 權力濫用([148i](#148))，損害他人為目的
  3. 違反誠信([148ii](#148))，信賴原則
2. 侵害(原則上不法)
  > 例外
  1. 消極保護: 正當防衛([149](#149)), 緊急避難([150](#150))
  2. 積極保護: 自助行為([151](#151), [152](#152))，例如債權人衝進債務人工廠的暫時保全措施

## 案例
甲之A地為既成道路，則乙通行A地，丙擺攤營業，甲是否可以求償？

如果A地之道路，符合以下四個要件便為「公用地役關係」
1. 公眾通行(非給特定人)
2. 通行必要
3. 和平通行(一開始所有權人未阻止)
4. 繼續性

符合「公用地役關係」下  

> 1.
甲 -> 乙 [767](#767) 之「返還請求」[179](#179)「不當得利」[184](#184)「損害賠償」不成立  

> 2.
甲 -> 丙 以上三者皆成立，因為擺攤並非公共利益。
像是中和樂華夜市即為一例，所有權人可以主張攤商返還與損害賠償。

## 誠信原則
甲賣A地給乙，並同意A地之對外出路口B地，可給乙通行  
事後甲將B地賣給丙，丙可否向乙請求返還？

如果第三人丙，早知契約之內容，卻又透過事後買賣要得利  
違反 [148](#148) 之誠信原則，故不得以 [767](#767) 返還

# 引用條文
#### 28
法人對於其董事或其他有代表權之人因執行職務所加於他人之損害，與該
行為人連帶負賠償之責任。

#### 30
法人非經向主管機關登記，不得成立。

#### 31
法人登記後，有應登記之事項而不登記，或已登記之事項有變更而不為變
更之登記者，不得以其事項對抗第三人。

#### 40
清算人之職務如左：
一、了結現務。
二、收取債權，清償債務。
三、移交賸餘財產於應得者。
法人至清算終結止，在清算之必要範圍內，視為存續。

#### 46
以公益為目的之社團，於登記前，應得主管機關之許可。

#### 47
設立社團者，應訂定章程，其應記載之事項如左：
一、目的。
二、名稱。
三、董事之人數、任期及任免。設有監察人者，其人數、任期及任免。
四、總會召集之條件、程序及其決議證明之方法。
五、社員之出資。
六、社員資格之取得與喪失。
七、訂定章程之年、月、日。

#### 59
財團於登記前，應得主管機關之許可。

#### 60
設立財團者，應訂立捐助章程。但以遺囑捐助者，不在此限。
捐助章程，應訂明法人目的及所捐財產。
以遺囑捐助設立財團法人者，如無遺囑執行人時，法院得依主管機關、檢
察官或利害關係人之聲請，指定遺囑執行人。

#### 66
稱不動產者，謂土地及其定著物。
不動產之出產物，尚未分離者，為該不動產之部分。

#### 68
非主物之成分，常助主物之效用，而同屬於一人者，為從物。但交易上有
特別習慣者，依其習慣。
主物之處分，及於從物。

#### 148
權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的。
行使權利，履行義務，應依誠實及信用方法。

#### 184
因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善
良風俗之方法，加損害於他人者亦同。
違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為
無過失者，不在此限。

#### 188
受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損
害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加
以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任。
如被害人依前項但書之規定，不能受損害賠償時，法院因其聲請，得斟酌
僱用人與被害人之經濟狀況，令僱用人為全部或一部之損害賠償。
僱用人賠償損害時，對於為侵權行為之受僱人，有求償權。

#### 767
所有人對於無權佔有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有
權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。
前項規定，於所有權以外之物權，準用之。

#### 811
動產因附合而為不動產之重要成分者，不動產所有人，取得動產所有權。

#### 816
因前五條之規定而受損害者，得依關於不當得利之規定，請求償還價額。
