---
title: 民法筆記(11) - 侵權行為之可歸責事由
date: 2016-12-1
tags:
- 民法
- 侵權行為
- 可歸責事由
- 連帶責任
categories:
- 學習筆記
- 法律
- 民法
---

# 可歸責事由 (侵權成立的重要要素)
1. 主觀面向: 故意/過失
  [184i前段](#184) => 故意或過失 成立
  [184i後段](#184) => 故意 成立
  [184ii](#184) => 推定過失 (人民有知法守法義務)

2. 客觀面向: 不法性

<!-- more -->

## 不法性
並非所有權利或利益被侵害就具有「不法性」
不法性往往都是「自由」與「權益」的調和

1. 積極部分，常為「義務的違反」，例如犯罪行為，違反善良風俗，違反行業的行為準則SOP
2. 消極部分，例如「自衛行為」[149](#149), [150](#150), [151](#151)，「被害人同意」

## 案例: 租屋自殺成為凶宅
甲租屋給乙，乙同意18歲之丙使用，嗣後丙自殺使其屋成為凶宅，則甲是否可向
乙, 丙之外祖父丁 (非法定代理) 請求賠償？

> 乙的部分依債各之租賃部分，請求債之損害賠償 ([432](#432), [433](#433))
> 丁的部分，雖然親屬法上主要規範了「法律上」之法定代理人，然而在侵權法([187](#187))之中，如已找不到丙之法定代理人，則常為認定「事實上」法定代理人之丁應負連帶責任。

## 僱用人連帶責任 188
法律上，無論債之僱用，委任，勞動，承攬，都規範在歸屬於 [188](#188) 之連帶責任範圍底下，然則根據 88年台上2618 判決，如果是事實上存在僱用關係，雖沒有契約定之，依然負連帶責任。同時目前計程車業之「靠行契約」，同樣在目前實務見解下，也比僱用。

### 188 中之「執行職務」認定
1. 客觀說
  大部分均採此見解，不論僱用人是否可預見，根據「時間」「地點」「機會」客觀認定
  例如用公司電腦，散播不實言論，又例如，上下班發生車禍等。

2. 限制客觀說 (近年才產生)
  如果行為外觀有行為保護，則不承認連帶責任，例如受害人正常應明知該行為不是其職務內容。

## 案例：營業員盜用資金
丙向證券公司甲開戶，其中營業員乙在乙丙互信之下，代為操作資金投資，並擅自挪用。
請問丙可否對甲請求？

1. 契約部分依 [227](#227), [226](#226) ([224](#224) 連帶)
2. 侵權部分依 [188](#188)

雖然在客觀說架構下，甲均敗訴須負賠償責任，然而近期判例中，改採「限制客觀說」，因為丙明知代操不是業務之範圍，而且他會讓乙操作，主要基於乙丙之間的私人情誼與信賴，因此此例認為甲在符合信賴保護原則下，已盡到監督管理義務，故不負賠償責任。(注意此處與 [217](#217) 之被害人過失，賠償範圍減輕不同，這裡指的是責任不成立)

## 商品責任案例
製造商甲，製造A車經由經銷商乙，銷售給公務機關丙，再由交付給員工丁使用，不料A車起火燃燒，使丁受傷，請問丙丁可否像甲乙求償？

商品責任目前採雙軌制
1. 消費關係適用 消保法 [7](#消保7) 之相關規定
2. 非消費關係適用 民[191-1](#191-1) 與其相關規定

然則，消保法跟民法重疊處甚多，特別是「業務用」之消費是否適用消保法，依然有爭論之處，因此忠五老師建議採用「單軌制」為佳。

以此例而言，丁僅以侵權責任而不能以契約責任請求(因為丁不是契約相對人)。
其中消保法跟民法所規定的對象為
1. 商品製造相關人 (不易免責)
  1. 生產
  2. 製造
  3. 設計 (民法有疏漏)
  4. 加工 (消保法有疏漏)
  5. 輸入者 (進口廠商，又稱擬制製造人)
  6. 品牌商 (例如家樂福自由品牌，又稱表彰製造人)
2. 經銷商 (消保法 [8](#消保8) 推定過失責任)

然而老師認為在近代社會，經銷商通常權力很大，甚至可以決定產品生產的過程，因此應課給經銷商更多的權利義務。

# 引用條文
## 149
對於現時不法之侵害，為防衛自己或他人之權利所為之行為，不負損害賠
償之責。但已踰越必要程度者，仍應負相當賠償之責。

## 150
因避免自己或他人生命、身體、自由或財產上急迫之危險所為之行為，不
負損害賠償之責。但以避免危險所必要，並未踰越危險所能致之損害程度
者為限。
前項情形，其危險之發生，如行為人有責任者，應負損害賠償之責。

## 151
為保護自己權利，對於他人之自由或財產施以拘束、押收或毀損者，不負
損害賠償之責。但以不及受法院或其他有關機關援助，並非於其時為之，
則請求權不得實行或其實行顯有困難者為限。

## 184
因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善
良風俗之方法，加損害於他人者亦同。
違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為
無過失者，不在此限。

## 187
無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識
別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任。行為時無識別能力者
，由其法定代理人負損害賠償責任。
前項情形，法定代理人如其監督並未疏懈，或縱加以相當之監督，而仍不
免發生損害者，不負賠償責任。
如不能依前二項規定受損害賠償時，法院因被害人之聲請，得斟酌行為人
及其法定代理人與被害人之經濟狀況，令行為人或其法定代理人為全部或
一部之損害賠償。
前項規定，於其他之人，在無意識或精神錯亂中所為之行為致第三人受損
害時，準用之。

## 188
受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損
害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加
以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任。
如被害人依前項但書之規定，不能受損害賠償時，法院因其聲請，得斟酌
僱用人與被害人之經濟狀況，令僱用人為全部或一部之損害賠償。
僱用人賠償損害時，對於為侵權行為之受僱人，有求償權。

## 191-1
商品製造人因其商品之通常使用或消費所致他人之損害，負賠償責任。但
其對於商品之生產、製造或加工、設計並無欠缺或其損害非因該項欠缺所
致或於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。
前項所稱商品製造人，謂商品之生產、製造、加工業者。其在商品上附加
標章或其他文字、符號，足以表彰係其自己所生產、製造、加工者，視為
商品製造人。
商品之生產、製造或加工、設計，與其說明書或廣告內容不符者，視為有
欠缺。
商品輸入業者，應與商品製造人負同一之責任。

## 217
損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之
。
重大之損害原因，為債務人所不及知，而被害人不預促其注意或怠於避免
或減少損害者，為與有過失。
前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之。

## 432
承租人應以善良管理人之注意，保管租賃物，租賃物有生產力者，並應保
持其生產力。
承租人違反前項義務，致租賃物毀損、滅失者，負損害賠償責任。但依約
定之方法或依物之性質而定之方法為使用、收益，致有變更或毀損者，不
在此限。

## 433
因承租人之同居人或因承租人允許為租賃物之使用、收益之第三人應負責
之事由，致租賃物毀損、滅失者，承租人負損害賠償責任。

## 消保7
從事設計、生產、製造商品或提供服務之企業經營者，於提供商品流通進
入市場，或提供服務時，應確保該商品或服務，符合當時科技或專業水準
可合理期待之安全性。
商品或服務具有危害消費者生命、身體、健康、財產之可能者，應於明顯
處為警告標示及緊急處理危險之方法。
企業經營者違反前二項規定，致生損害於消費者或第三人時，應負連帶賠
償責任。但企業經營者能證明其無過失者，法院得減輕其賠償責任。

## 消保7-1
企業經營者主張其商品於流通進入市場，或其服務於提供時，符合當時科
技或專業水準可合理期待之安全性者，就其主張之事實負舉證責任。
商品或服務不得僅因其後有較佳之商品或服務，而被視為不符合前條第一
項之安全性。

## 消保8	
從事經銷之企業經營者，就商品或服務所生之損害，與設計、生產、製造
商品或提供服務之企業經營者連帶負賠償責任。但其對於損害之防免已盡
相當之注意，或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，不在此限。
前項之企業經營者，改裝、分裝商品或變更服務內容者，視為第七條之企
業經營者。
