---
title: 刑法筆記(7) - 犯罪三段論
date: 2016-11-1
tags:
- 刑法
- 三段論
- 意圖犯
categories:
- 學習筆記
- 法律
- 刑法
---

# 刑法三段論
日系三段論之結構
1. 構成要件(客觀)  
2. 違法性(客觀)
3. 責任(主觀)

李老師的日系三段論(新古典學派)與國內主流德系(新古典目的論)有所不同，其中構成要件主要包含了規範性的構成要件(像是人，行為，結果，因果關係)，而故意過失等「主觀心理事實」就沒有列為構成要件之中(將主觀排除在外)。同樣，「意圖犯」也是主觀部分，區分為「意圖」與「目的」兩種，同時再從構成要件外尋找相對應之不法客觀要素(此處為額外之客觀要素，例如犯罪物品的數量等等)。

<!-- more -->

# 意圖
在刑法裡面常常可以看到「意圖」二字，在李老師之日系解釋底下有兩種

1. 狹義的「意圖」: 責任身份要素(主要用來加減罪責，但並非其目的)
  > 例如 [289](#289), [290](#290) 的墮胎「意圖營利」，可以觀察到其中的第一個行為為墮胎違法之規範，如有額外營利則另外加重罪責。所以指的是在 289 墮胎有罪，然而如果有賺錢的附加行為，則其「責任」加重。所以看到他的「附加」特性。

2. 「目的」：違法身份要素(關聯到違法性)
  > 大部分刑法法規中的「意圖」都是「目的」，像是 [235](#235) 「意圖」散布猥褻，[271](#271) 殺人預備犯之「意圖」，都是可以看到可能有一個行為(可能違法可能不違法)「指向」到一個另一個行為(違法之行為)，像是我開一家AV店，開店不違法，但其目的在於賣A片(違法)。

  > 另一個例子是 [297](#297) 之「意圖」營利使人出國，這則當然不是指旅行社之行為，而是指讓人出國(合法)，但是如果為了另外一個行為(剝削勞動力，人口販賣)之「營利」(不法)，則具有違法性。所以可以看到他的「指向性」。

  > [199](#199),[195](#195),[196](#196) 偽變造國幣部分，均為意圖中「目的」，指向了下一個違法之行為。

## 竊盜之「意圖」
[320](#320) 之「意圖」則包含了上述「狹義意圖」與「目的成分」
判斷的順序一樣是依照「目的」(違法) => 「狹義意圖」(責任加減)

先看「目的」，在他人不知情況下取走物品，其實就是「排除他人支配力」之目的(違法要素)。
但是會根據不一樣的「狹義意圖」，來對應到不同「責任」(責任要素)。
> 例如「使用」之「狹義意圖」則為竊盜罪。
例如「毀損」之「狹義意圖」則為毀損罪。

## 為何要複雜解釋意圖？ 234 的意圖問題
234
意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處一年以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科一萬元以下罰金。

如果「意圖」直接採原本德國通說，則容易無法懲罰到開脫衣舞店的老闆，畢竟老闆通常不會犯第一項(因為老闆本身不會跳，所以最好還是將第二項改為意圖營利使人做猥褻之行為，才能罰到老闆)

# 行為
1. 動 (作為)
2. 靜 (不作為)

其中不作為，在原本自然因果論中，無法解釋(因為你不動怎麼會有因果關係呢)，所以在現代社會行為論額外給予加以評價。在違背社會期待時，將靜擬制為動([15](#15))，其中可以分為

1. 前行行為 (自己行為，雖然可能不是犯罪，但可能會發生危險)
2. 法律義務 (法律上規定防止卻不防止，例如監護人顧小孩之義務)

上者可合稱「保證人地位」

# 參考法條
## 15
對於犯罪結果之發生，法律上有防止之義務，能防止而不防止者，與因積
極行為發生結果者同。
因自己行為致有發生犯罪結果之危險者，負防止其發生之義務。

## 195
意圖供行使之用，而偽造、變造通用之貨幣、紙幣、銀行券者，處五年以上有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。

## 196
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供行使之用而交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。

## 199
意圖供偽造、變造通用之貨幣、紙幣、銀行券或意圖供減損通用貨幣分量之用，而製造、交付或收受各項器械原料者，處五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。

## 234
意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處一年以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科一萬元以下罰金。

## 235
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科三萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。

## 271
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。

## 289
受懷胎婦女之囑託或得其承諾，而使之墮胎者，處二年以下有期徒刑。
因而致婦女於死者，處六月以上五年以下有期徒刑。致重傷者，處三年以下有期徒刑。

## 290
意圖營利，而犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科五百元以下罰金。
因而致婦女於死者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五百元以下罰金。致重傷者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科五百元以下罰金。

## 297
意圖營利，以詐術使人出中華民國領域外者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三十萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。

## 320
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
