---
title: 刑法筆記(4) - 非當然解釋，時與地之效力
date: 2016-10-11
tags:
- 刑法
- 罪刑法定主義
- 目的解釋
- 體系解釋
- 時之效力
- 地之效力
categories:
- 學習筆記
- 法律
- 刑法
---

# 類推適用與解釋之差別
類推適用目的在於補充條文的漏洞(例如殺狗有罪類推殺貓，刑法原則上禁止)，而解釋指的是文義上的解釋，例如殺狗，那什麼是「狗」？狗的意涵包括了哪些？又可以分為當然解釋(例示解釋與反對解釋)與非當然解釋。

<!-- more -->

# 非當然解釋 (論法理而非字面文理)
> 歷史解釋 (主觀解釋)  
> 目的解釋
> 體系解釋 ***** (最困難也最為重要)  

### 1. 歷史解釋
主要是法律的變化及發展脈絡，可分為
1. 立法者的意旨解釋 (例如看立法院的公報)
2. 歷代法院之判決

### 2. 目的解釋
根據該刑法法條的目的與機能，作為解釋的方向，以下為幾個例子
1. 兒少性交易防制條例，「傳遞訊息致他人引誘，暗示之性交易」
原本兒少法是保護兒少用途，但因**他人**二字涵蓋所有年齡，加上暗示這兩字之模糊性，造成了嚴重的警察釣魚案件，以及非原本立法「目的」之入罪 (本條文已修正為促使「未滿十八歲之人與他人」為性交易之訊息)

2. 購買A片是否為 [235](#235) 條之教唆犯?
因為當初「立法目的」，是為了限制販賣猥褻物的「賣方」，非必要懲罰買方，，而且不利於檢舉政策推行。

3. 曾經糟糕的最高院販毒解釋
原本毒品條例，規範了「販賣」二字，但最高院卻以販賣可稱為「販」入「賣」出，此解釋造成買入毒品者，也以販賣之高刑度入罪，基本上「立法用意」本來就在於嚴懲賣方，通常會購買毒品的都是相對賣方弱勢很多的族群，此例一開，反造成更多賣方消遙法外(買方無法吹哨檢舉賣方)

### 3. 體系解釋
最重要也最為困難的解釋方式
探討的不是條文本身，而是條文在整套法律中與其他法律的關係

#### 案例1 公務員貪污罪
在刑法分則第四章中，關於公務員的瀆職，貪污等濫權行為之規範
其中貪污一定有雙方之雙向對價關係
行賄人(行求，期約，交付) <-----> 受賄人(要求，期約，收受)

[121](#121) 職務上之行為 (ex: 加速審核)
[122](#122) 違背職務上之行為 (ex: 洩漏底標)，如有達成行為(加重至五年以上或無期)

> 然而 [123](#123) 未為公務員之準賄賂罪 (預以職務上之行為)，法條沒有寫違反職務時之狀況，難道會是無罪嗎？答案是有罪，以 [123](#123) 雖然尚未知道職務實質內容，但在體系中之地位可知，此條違反職務時，應該如同比照 [122](#122) 來作為「體系解釋」擴張(非類推)，這裡的職務就解釋成整個框架(因為未定)，而非實際職務

##### 補充
實際上，[121](#121) 到 [123](#123) 之相關內容，在國民黨執政期間，另立貪污治罪條例，將原本 [121](#121) 之行賄人原本不罰改為有罪，原本吹哨保護(行賄人無法檢舉)的用意就因此消失，反而造成貪污數據的「表面」下降

#### 案例2 煙滅變造證據
[165](#165) 偽變造或煙滅隱匿「他人」之刑事被告案件「證據」，處兩年以下
[169](#169) 意圖「他人」受刑事/懲戒誣告，使用偽變造證據亦同，處七年以下

> 雖然兩者都是變造證據與他人刑事案件，但我們必須透過「體系解釋」，經由兩法相對造在體系當中的位階，我們可以知道 [169](#169) 用意是將人從無罪變成有罪(入罪)，而 [165](#165) 是將有罪變成無罪(出罪)，顯然法理上羅織他人入罪，定是較為嚴重。

# 溯及禁止原則
根據第一條罪刑法定主義的事後法原則，必須行為時有處罰否則「不罰」

```
----|--------|----->  不罰
  行為時     審判
  無處罰    有法條
```

# 時之效力
如果是行為時有處罰，但審判時法條有改變呢？

```
----|--------|----->  根據 #2 ，實體法從「舊」從「輕」，程序從新
  行為時     審判
  有法條     修法
```

### 補充
1. 限時法 (ex: 921賑災重建條例，即規定不適用 [2](#2) )
2. 整體說而非個別 (如有事後法修正則以整體選擇，例如可能同時修改了刑度以及假釋規範，則以同一時間之較優組合，而非個別最有利)
3. 只有「法律變更」，而非「事實變更」，只有法律見解改變才有所謂事後法禁止 [2](#2) ，而黃線突然畫上去變紅線或是空白刑罰法規之變動，均為「事實變更」不適用。

# 地之效力
領域代表三種，領地，領海，領空
1. 領地 : 就是台澎金馬包圍之(海+陸地)
2. 領海 : 領地外12海哩海域
3. 領空 : 領海以上至同溫層

[3](#3) : 在境內犯罪，適用我國刑法，無論你是哪國人
其中船艦，航空器內，即便行駛於境外，內部依舊屬於境內(所謂旗國主義)
在公海，以旗子之國為專屬管轄。

[4](#4) : 又稱「隔地犯」，行為/結果之一在領域內等同在領域內犯罪，例如隔海炸魚。

### 參考法條

#### 2
行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
者，適用最有利於行為人之法律。
沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。
處罰或保安處分之裁判確定後，未執行或執行未完畢，而法律有變更，不
處罰其行為或不施以保安處分者，免其刑或保安處分之執行。

#### 3  	
本法於在中華民國領域內犯罪者，適用之。在中華民國領域外之中華民國
船艦或航空器內犯罪者，以在中華民國領域內犯罪論。

#### 4
犯罪之行為或結果，有一在中華民國領域內者，為在中華民國領域內犯罪。

#### 121
公務員或仲裁人對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利
益者，處七年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時，追徵其
價額。

#### 122
公務員或仲裁人對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂，或其他不
正利益者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科七千元以下罰金。
因而為違背職務之行為者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，得併科一萬
元以下罰金。
對於公務員或仲裁人關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他
不正利益者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。但自首者減
輕或免除其刑。在偵查或審判中自白者，得減輕其刑。
犯第一項或第二項之罪者，所收受之賄賂沒收之；如全部或一部不能沒收
時，追徵其價額。

#### 123
於未為公務員或仲裁人時，預以職務上之行為，要求期約或收受賄賂或其
他不正利益，而於為公務員或仲裁人後履行者，以公務員或仲裁人要求期
約或收受賄賂或其他不正利益論。

#### 165
偽造、變造、湮滅或隱匿關係他人刑事被告案件之證據，或使用偽造、變
造之證據者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。

#### 169
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑
。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證
據者，亦同。

#### 235
散佈、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳
列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科
三萬元以下罰金。
意圖散佈、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附
著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，
沒收之。
