---
title: 刑法筆記(6) - 行為論
date: 2016-10-25
tags:
- 刑法
- 行為論
- 構成要件
- 自然人
- 正犯與共犯
categories:
- 學習筆記
- 法律
- 刑法
---

# 刑法三段論

依序是
1. 構成要件 (客觀事實)
  > 包含了人，行為，因果關係等等，主要為客觀的事實為主。人的部分，其中分則主要規範在自然人上。而行為不僅僅是作為(動)而已，在某些情況下不作為(靜)，也是犯罪。而因果關係，不僅僅是自然科學的條件(若A則B)，而是加上法律所給定的額外評價。

2. 違法論 (法律評價)
  > 排除掉所有可能阻卻違法事由(例如正當防衛，緊急避難等)之違法判斷。

3. 責任 (內心狀態)
  > 講的是犯罪人的主觀心態，例如故意，過失。也就是所謂的「違法意思」。

<!-- more -->

然而在進入所謂三段論前，有所謂的優先排除事項。例如
1. 無故意過失的「反射」及「夢遊」行為：因為完全缺乏行為人的主觀心態。
2. 「偶然」事項：例如請仇人在颱風天搭飛機失事，雖有因果，但基本上無法被人為所掌握。
3.  不可抗力：不管何如，不管有沒有殺人既遂，結果一定都會死(因其他原因)。(但我們會把它抽象到構成要件中)

# 行為理論
主要用來區分「行為」的分類及數量。例如車禍撞到人死亡，到底是殺人既遂，還是傷害致死？

1. 自然因果論
源自黑格爾之「法哲學」，把事件利用自然科學之方法切分成若干步驟，但實質上不易使用。

2. 目的行為論
由德儒 Welzel 提出，有「目的」才有行為，強調每一件事都會有他的目的，但實際上「過失犯」，往往目的跟他的犯罪行為不相符。

3. 社會行為論
上面兩者的折衷看法(目前德日通說)，刑法上的行為是人的意志所支配，只要造成了有害於社會之結果，並且有社會重要性，無論是作為或是不作為，還是故意或過失，就是刑法上之「行為」。

# 構成要件：人
目前刑法分則所規範之項目均為自然人，而實際上擬制為人的法人，仍然難以規範到，所以目前的作法是，透過特別法，來訂定所謂的雙罰制(法人罰金+行為人處罰)以及三罰制(法人罰金+行為人處罰+監督人過失)，雖然上面兩種做法，都已經透過11條的針對特別法的例外規定(排除 [12](#12)-[24](#24) 條之因果關係判斷)，但實質上，還是無法阻止無良企業的產生(畢竟三罰制不容易罰到最高領導人，頂多中階管理階層，例如味全魏家案件)。因此，在今年七月額外增訂了第三人沒收的項目，來沒收所謂的法人犯罪所得(自然人犯罪所得常被移轉)，效度部分，老師目前是保持觀望態度。

# 正犯與共犯
1. 正犯
  1. 實行正犯 ([12](#12)-[24](#24))
    > 通常犯罪只會有一個實行正犯。

  2. 共謀共通正犯
    > 共同策劃的主謀，並無實際參與實行行為。像是幫派老大，通常就是主要的指使人，如果均以教唆犯論，恐怕不盡公平(正犯均為小弟)。

  3. 共同正犯 ([28](#28))
    > 協助實行犯罪行為。(例如把風等等)

2. 共犯
  1. 教唆 ([29](#29))
    > 無做實行行為，指使他人犯罪。

  2. 幫助 ([30](#30))
    > 無做實行行為。(例如提供兇器等)。

# 刑法上，自然人的特徵
1. 社會身份(公務員，尊親屬，職務者)
  「犯罪成立」(違法身份)：例如只有公務員才有所謂的「貪污罪」
  「刑之加重減輕」(責任身份)：例如親屬間偷竊，與一般偷竊有很大差別
2. 特殊關係

# 參考法條
## 11
本法總則於其他法律有刑罰、保安處分或沒收之規定者，亦適用之。但其
他法律有特別規定者，不在此限。

## 12
行為非出於故意或過失者，不罰。
過失行為之處罰，以有特別規定者，為限。

## 13
行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為故意。
行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，以
故意論。

## 14
行為人雖非故意，但按其情節應注意，並能注意，而不注意者，為過失。
行為人對於構成犯罪之事實，雖預見其能發生而確信其不發生者，以過失
論。

## 15
對於犯罪結果之發生，法律上有防止之義務，能防止而不防止者，與因積
極行為發生結果者同。
因自己行為致有發生犯罪結果之危險者，負防止其發生之義務。

## 16
除有正當理由而無法避免者外，不得因不知法律而免除刑事責任。但按其
情節，得減輕其刑。

## 17
因犯罪致發生一定之結果，而有加重其刑之規定者，如行為人不能預見其
發生時，不適用之。

## 18		
未滿十四歲人之行為，不罰。
十四歲以上未滿十八歲人之行為，得減輕其刑。
滿八十歲人之行為，得減輕其刑。

## 19
行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨
識而行為之能力者，不罰。
行為時因前項之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著
減低者，得減輕其刑。
前二項規定，於因故意或過失自行招致者，不適用之。

## 20
瘖啞人之行為，得減輕其刑。

## 21
依法令之行為，不罰。
依所屬上級公務員命令之職務上行為，不罰。但明知命令違法者，不在此
限。

## 22
業務上之正當行為，不罰。

## 23
對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為，不罰。但防衛
行為過當者，得減輕或免除其刑。

## 24
因避免自己或他人生命、身體、自由、財產之緊急危難而出於不得已之行
為，不罰。但避難行為過當者，得減輕或免除其刑。
前項關於避免自己危難之規定，於公務上或業務上有特別義務者，不適用
之。

## 28
二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。

## 29
教唆他人使之實行犯罪行為者，為教唆犯。
教唆犯之處罰，依其所教唆之罪處罰之。

## 30
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。

## 31
因身份或其他特定關係成立之罪，其共同實行、教唆或幫助者，雖無特定
關係，仍以正犯或共犯論。但得減輕其刑。
因身份或其他特定關係致刑有重輕或免除者，其無特定關係之人，科以通
常之刑。
