---
title: 刑法筆記(8) - 不作為與結果犯
date: 2016-11-8
tags:
- 刑法
- 不作為
- 結果犯
categories:
- 學習筆記
- 法律
- 刑法
---

# 不作為之「保證人地位」
將不作為犯擬制為「作為犯」，有兩個重要前提，
一個是「保證人地位」，另一則是「排他性支配領域」
其中保證人地位，有兩個分類([15](#15))

<!-- more -->

1. 前行行為(15ii)
例如，開車踩油門(前行行為，該行為並無犯罪)，但前面有路人跑出來，不踩煞車(不作為)會有危險時，則不作為會等於作為。原因在於可以選擇踩煞車(防止其發生)卻故意不防止。

2. 法律義務(15i)
法律或是契約上有約定，在危險發生時的額外義務(此法律二字非法律主義，乃是一種擴張)
例如 一般遺棄罪([293](#293)) 與 特定關係遺棄罪([294](#294)) 中
可發現兩者均規範了遺棄(作為)
但只有294條有列額外之法律義務，例如親屬間之不為必要之扶助(即法律義務上之不作為)
此時才有所謂的不作為，而293則沒有訂定不作為。

除此之外，國內也會引用德國法律之危險共同體等來賦予保證人地位，但是像是路邊看到車禍事故，或者別人自殺，到底該不該救呢，如果均以前行行為規範來進行不作為擴張，恐怕容易讓刑法過度延伸，所以刑法理論又多出了一個「排他性支配領域」，如果具有保證人地位的人，同時又有排他性，代表在特定情狀下，只有你而且其他人無法來阻止的，例如你將路邊的人救起來，你就有義務送他就醫，因為已經產生了排他性。此時你才有具有不作為之責任義務。

# 結果犯
用評價時間點與法益侵害狀態，來作為區分結果犯的面向

1. 既成犯(例如殺人，傷害)
```
  |--------------|
 著手           結果發生(法益不存在)

```
評價時間點：結果發生後
結果發生時，發生了法益的侵害(被破壞，不可逆，或不存在)。在結果發生後的的其他犯罪，因為法益已經被破壞了，所以就不會是同一條罪來重複評價(例如殺人+毀損屍體，客體法益不同)

2. 狀態犯(例如竊盜)
```
  |--------------|-  -  -  -  -|
 著手           結果發生
              (法益被轉移)

```
評價時間點：著手開始到結果發生
結果發生後，法益還是存在但可能被轉移到其他人身上，所以評價處再著手到結果這段(這段屬被害人之法益)，然而法益轉換後的行為原則上不罰(例如偷竊後之買賣轉讓等不罰，又稱『不罰後行為』)，因為不能重複評價。然則，如果為故意之收受，故意買賣等行為會成立新的贓物罪。

3. 繼續犯(例如實行拘禁)
```
  |---------------| --> 法益恢復
 著手            結束
   (侵害法益不斷發生)

```
評價時間點：著手開始
從著手，就開始發生法益的侵害，直到結束時，法益才恢復原貌。
與其他犯罪不同，繼續犯，不以既遂為法律追訴權時效開始，否則變成犯罪越久越有利。

# 行為犯，舉動犯，結果犯
「行為犯」又稱義務違反犯，基本上是無須考慮「結果」的，所以在李老師的學說裡面，只有行為沒有結果怎麼會有因果關係呢，更不說構成要件了。所以現行之德國通說，將「舉動犯」視為行為犯的一種是很奇怪的事(例如侵入住居)，然而李老師學說，將舉動犯也列為結果犯的一種，例如侵入住居已經開始產生了後面危險之可能時(行為當下已發生結果)。

結果犯
1. 實害犯
大部分為個人法益之侵害，像是生命之侵害，或是名譽的侵害([310](#310))，信用的侵害([313](#313))等等

2. 危險犯
幾乎都是國家法益或社會法益侵害，因為一旦這些法益，如果都已造成實害，則刑法也沒有評價之必要(例如國家已經滅亡)，所以通常都是規範在實害發生之前。

# 參考法條
## 15
對於犯罪結果之發生，法律上有防止之義務，能防止而不防止者，與因積
極行為發生結果者同。
因自己行為致有發生犯罪結果之危險者，負防止其發生之義務。

## 293
遺棄無自救力之人者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
因而致人於死者，處五年以下有期徒刑；致重傷者，處三年以下有期徒刑
。

## 294
對於無自救力之人，依法令或契約應扶助、養育或保護而遺棄之，或不為
其生存所必要之扶助、養育或保護者，處六月以上、五年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。

## 310
意圖散佈於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散佈文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無
關者，不在此限。

## 313
散佈流言或以詐術損害他人之信用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科一千元以下罰金。
