---
title: 刑法筆記(5) - 地之效力續篇，法定解釋
date: 2016-10-18
tags:
- 刑法
- 保護主義
- 世界主義
- 屬人主義
- 法定解釋
categories:
- 學習筆記
- 法律
- 刑法
---

# 領域外犯罪之效力
## 刑法第 [5](#5) 條
1.  保護主義 (1-3, 5-7 項)
  > 為了保護本國國家法益及社會法益，例如內亂外患，偽造國幣等等

2.  世界主義 (4, 8-10 項)
  > 不分國界，都認為有罪，例如人口買賣，毒品，海盜，劫機等等，其中又會牽涉到國際公約以及引渡

## 刑法第 [6](#6)-[7](#7) 條
1.  屬人主義
  > [6](#6) 規範了公務員  
  > [7](#7) 規範了一般人 (最低本刑三年以上)

台灣不被國際承認，所以領域外犯罪相關條例，常為宣示用。  

此外，以肯亞詐欺犯案來說，這些詐欺犯不該引渡台灣，因為此案行為地(肯亞)與結果地(大陸)，均不在台灣，即便用屬人主義之領域外犯罪，也不及最低本刑三年，因此永遠只能得到無罪之結果。

# 法定解釋 (刑法第 [10](#10) 條)
以法律定義法律，我們稱之法定解釋。

## 1. 以上，以下，以內
上述三者，均包含了本數，相反過來就必須用超過，未滿。  
例如: 14 歲以上未滿 18 歲 (不包含 18 歲本身)

## 2. 公務員
依法令服務，有法定職權，且行使職權有「強制力」的人
1. 身份公務員
  > 一般國家考試之公務員

2. 授權公務員
  > 例如像是「**農田水利會幹部**」等，根據「農田水利法」，行使具有國家權力之水利相關權力，但是根據「法扶法」「更生保護法」所成立之組織，雖然具有法定職權與法令配合，但法律扶助與更生保護，並無強制力，所以組織成員並非公務員。

3. 受託公務員
  > 例如委託民間學術單位之「環評委員」，「公安鑑定委員」等

## 3. 公文書
「職務」上製作之公文

## 4. 重傷
先定義死亡，台灣原先採一般定義，三徵候(心肺腦均壞死)才算死亡，但因為器官移植發展，加入腦死(腦幹死)作為另一種死亡判定(僅可用於車禍與受刑人)。

重傷包含了
1. 視能 (單眼以上)
2. 聽能 (單耳以上)
3. 語能
4. 味能
5. 嗅能
6. 一肢以上 (手之大拇指或其他四手指中的三指以上)
7. 生殖
8. 重大不治之症

## 5. 性交
原為性器之間的接合(體外摩擦後射精為既遂)。94年後改為性器進入或使之接合於，性器，口腔，肛門，或以其他器官或是器物進入性器與肛門。

然則刑法內，有「姦」之法條，有幾處並未修改為「性交」，例如通姦，或是姦淫方式之使人傷害(性病)，使之認定上，必須還是以射精作為判斷。因此可以見到，抓姦時，常以收集保險套以及衛生紙作為證據。

老師同時提到，修法後，在法定解釋中加入所謂目的(除正當理由外才算性交)，恐怕會造成主觀之破壞解釋，性交應為文義上的定義，並不是只有非法才是「性交」，不然夫妻間做愛就不算性交嗎？

## 電磁紀錄
只能稱準文書(因為螢幕呈現與紀錄無密合關係)， 而非「正式文書」(需要資訊與載體密合)

# 參考法條

## 5
本法於凡在中華民國領域外犯下列各罪者，適用之：
一、內亂罪。
二、外患罪。
三、第一百三十五條、第一百三十六條及第一百三十八條之妨害公務罪。
四、第一百八十五條之一及第一百八十五條之二之公共危險罪。
五、偽造貨幣罪。
六、第二百零一條至第二百零二條之偽造有價證券罪。
七、第二百十一條、第二百十四條、第二百十八條及第二百十六條行使第
    二百十一條、第二百十三條、第二百十四條文書之偽造文書罪。
八、毒品罪。但施用毒品及持有毒品、種子、施用毒品器具罪，不在此限
    。
九、第二百九十六條及第二百九十六條之一之妨害自由罪。
十、第三百三十三條及第三百三十四條之海盜罪。

## 6
本法於中華民國公務員在中華民國領域外犯左列各罪者，適用之：
一、第一百二十一條至第一百二十三條、第一百二十五條、第一百二十六
    條、第一百二十九條、第一百三十一條、第一百三十二條及第一百三
    十四條之瀆職罪。
二、第一百六十三條之脫逃罪。
三、第二百十三條之偽造文書罪。
四、第三百三十六條第一項之侵佔罪。

## 7
本法於中華民國人民在中華民國領域外犯前二條以外之罪，而其最輕本刑
為三年以上有期徒刑者，適用之。但依犯罪地之法律不罰者，不在此限。

## 8
前條之規定，於在中華民國領域外對於中華民國人民犯罪之外國人，準用
之。

## 9
同一行為雖經外國確定裁判，仍得依本法處斷。但在外國已受刑之全部或
一部執行者，得免其刑之全部或一部之執行。

## 10
稱以上、以下、以內者，俱連本數或本刑計算。
稱公務員者，謂下列人員：
一、依法令服務於國家、地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限，以
    及其他依法令從事於公共事務，而具有法定職務權限者。
二、受國家、地方自治團體所屬機關依法委託，從事與委託機關權限有關
    之公共事務者。
稱公文書者，謂公務員職務上製作之文書。
稱重傷者，謂下列傷害：
一、毀敗或嚴重減損一目或二目之視能。
二、毀敗或嚴重減損一耳或二耳之聽能。
三、毀敗或嚴重減損語能、味能或嗅能。
四、毀敗或嚴重減損一肢以上之機能。
五、毀敗或嚴重減損生殖之機能。
六、其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害。
稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：
一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。
二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接
    合之行為。
稱電磁紀錄者，謂以電子、磁性、光學或其他相類之方式所製成，而供電
腦處理之紀錄。
