---
title: 刑法筆記(9) - 抽象危險犯與因果關係
date: 2016-11-15
tags:
- 刑法
- 危險犯
- 因果關係
- 假設性因果進程
- 擇一關係
categories:
- 學習筆記
- 法律
- 刑法
---

# 李老師的「結果犯」面向
在老師的學說中，德國之「行為犯」(又稱義務違反犯)，應該不屬於行為犯而是結果犯。
因此可以將結果犯分成兩個
1. 實害犯 (常見於個人法益侵害)
2. 危險犯 (常見於國家法益與社會法益，表示有對於不特定人產生實害之危險)
  1. 抽象危險犯(在德國學說中，則歸類於行為犯)
    > 像是酒駕([185-3](#185-3))，燒燬罪([173](#173))，違法藥物進口等，基本上只要行為，就認定其危險發生

  2. 具體危險犯
    > 則是法條中，有明文「致生危險」的，此時是否有危險必須由檢察官提出證據，有具體實害發生，例如刑 [185](#185)

<!-- more -->

之所以李老師要將，抽象危險規定在「結果犯」，而不在「行為犯」中。原因在於，如果加害人能證明其危險不存在，就不會產生所謂的「危險犯」，例如在深山別墅中縱火，因無延燒之可能(因此不是用 173 燒燬罪，而是 353 之毀壞建築物罪)。若是採用行為犯一說，雖然有所謂「重大法益侵害」才成立抽象危險，但「重大」之界線容易隨著主觀標準而有所變動。所以李老師傾向將結果盡可能的客觀表達。

# 因果關係
自然科學當中，有所謂的條件式(若非p則非q)，然則法律不可以只依賴自然因果來斷定，必須包含所謂的社會「價值判斷」。以下會針對經調和過後的「相當因果關係」來說明

1. 條件關係
  1. 事實關係
  > 禁止「假設性因果進程」，如果我們只用(若非p則非q=>若q則p存在)來斷定條件關係存在，可能無法解釋一些情況，例如法警A行刑前，一人B率先槍殺犯人C，就不能以即便沒有B犯人依然會死，來認定B之行為不存在因果關係。所以我們應該排除任何未發生的假設情境(此例為法警會行刑)。只以「事實」作為認定。

  2. 規範關係(茂生p之學說)，即擇一競合
  > 只考慮「擇一關係」，全量與半量，其中不相干兩人之各50%毒藥殺人，只能算是傷害而非殺人之「事實關係」(事實關係之疏漏)，而兩者均為100%毒藥時，不能找到是誰殺的，卻只能以未遂論(規範關係之疏漏)。然則此處如不用茂生師的規範關係解釋，常以訴訟法之「罪疑為輕」解釋之

  因此要成立條件關係，必須滿足事實關係與規範關係(李老師學說)

2. 相當性
  1. 廣義相當性 (考慮周圍的客觀固有危險，例如對人開槍，我們便推斷有其危險性)
  
  2. 狹義相當性 (是否直接造成結果，必須考慮其他行為的介入)
  > 例如一人車禍重傷嚴重，但醫師救治失敗，請問誰必須負責？
  > 像醫師就是第三人介入之行為，以條件關係必然成立，但不完全符合法感情
  > 所以通常會考慮介入情勢的「正常/異常」與「凌駕性」
  > 醫師治療為正常行為，而且在就醫前已重傷，醫師處置不具凌駕性。
  > 死亡主因為車禍而非治療。如果介入情勢有異常且凌駕性，普遍會認定會取而代之為主因。

# 參考法條
## 173
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或
其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。

## 185
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之
危險者，處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。

## 185-3
以強暴、脅迫或其他非法方法危害飛航安全或其設施者，處七年以下有期
徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。
因而致航空器或其他設施毀損者，處三年以上十年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處
五年以上十二年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。

## 353
毀壞他人建築物、礦坑、船艦或致令不堪用者，處六月以上五年以下有期
徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
