---
title: 刑法筆記(3) - 罪刑法定主義
date: 2016-10-4
tags:
- 刑法
- 罪刑法定主義
categories:
- 學習筆記
- 法律
- 刑法
---

## 罪刑法定主義
刑法第一條，有「明文規定」，且為「行為時」之法律，才能有針對此行為之處罰，因此有所謂的四大派生原則。其中有兩個面向

#### 法律主義
> 習慣禁止  
> 絕對不定期刑禁止  
> 類推禁止  

法律主義簡單來說就是，要有規定才能罰，唯一例外是「**空白刑法法規**」，也就是所謂的「委託立法」，委託行政機關補充法規，例如動物保護，走私物品，藥品等，這些很難全部明文規定在刑法中(內容與時俱進但修法很慢)。但缺點是，行政機關容易透過此法過於擴張權力，例如規定部分藥品禁止國內外運輸，反而圖利了廠商(維他命等國外買很便宜，國內很貴等)

#### 事後法禁止
  > 溯及既往禁止

### 1. 習慣法禁止
原則上不能以社會習慣訂定處罰，例如部分首長曾提出罪犯要遊街示眾，或是通姦罪要洗門風浸豬籠等，亦或是最近菲律賓的擴權查毒等均違反此項。但另一方面，部分刑法未定義的名詞，像是「猥褻」等所謂的「規範性構成要件」則往往透過大法官藉由目前社會之通同習慣與進步來解釋。所以「習慣法禁止」常指的是犯罪成立與處罰的部分不得以習慣規定。  

##### 猥褻/猥褻物品 相關變遷
> 早期情慾小說「查泰來夫人之情人」被視為禁書，也因此被視為猥褻物品。然而大法官透過日本法院針對官能電影「四疊半之下張」的判例解釋，若情慾部分為小說或是其他創作中「不可分割」的部份，則非猥褻物品。

> 之後，漫畫的審查，又再度惹議，像是多拉A夢，由於有靜香洗澡等偷窺行為，被列為18禁書，以及BANANA雜誌未拆封之猥褻物品事件，都一再地顯示，其實猥褻物品的定義，往往來自於判斷者之心證(主觀之想像)，而非真實看到引起情慾之內容。

##### 強行親吻女店員？公然猥褻？國際禮儀？
> 實務上之猥褻認定三要件
1. 須為性交以外有關風化的行為
2. 客觀上須足以誘起他人的性慾
3. 主觀上須足以滿足自己的性慾

>刑法或是法官的解釋必須一致適用於所有法律行為，在過去社會，親吻並非路上常見，然而在現在社會，親吻已成為生活習慣上，隨處可見到，也不會直接引起他人情慾的行為。因此在此案例中，法官判「強制罪」而非「強制猥褻」罪其來有自，否則，之後在路邊看到「親吻」是否就能舉發「公然猥褻」？有時候法官是全盤性的考量，引入習慣來作為規範性要件解釋，也能適用於其他案例，然而此事卻無法與輿論期待相符，確實值得讓人思考。


### 2. 絕對不定期刑禁止
簡單來說，刑期必須規定之，也就是所謂的「法定刑」，然而法定刑，通常具有上下限，例如處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。三年為「上限」，罰金為「下限」。

> ##### 1. 執行刑
> [57](#57) 條 根據10種標準(行為人動機，目的等) 法官科處或宣判一個固定之「執行刑」

> ##### 2. 減刑
> [59](#59) 條 根據情狀顯可憫恕，可低於最低刑度 (如鄧如雯殺夫案)

> ##### 3. 數罪併罰
> [51](#51)~[52](#52) 條，原則上若犯了 A: 1年 B: 2年 C: 3年 數罪  
> 則併罰之  
> 上限為 A+B+C = 6 年  
> 下限為三者中最高刑度之 C = 3 年  
> 然而何罪孰輕孰重之加權依然是刑法學上一個非常困難判斷之實務，僅以法官主觀判斷

### 3. 類推禁止 (比附援引禁止)
刑法不同於民法，一旦法律未規定者，禁止類推類似法律概念來適用。

不過這裡指的是「**不法**」的類推，如果是有利法益或是保護法益的類推即可適用，原因在於刑法犯罪，必須先有「構成要件」(客觀主觀的事實等)，以及「違法性」，才能形成所謂的不法損害法益。  

然而有「形式阻卻違法事由」就不會構成「違法性」，像是醫生開刀，不會觸犯傷害罪([22](#22) 條 之業務正當行為不罰)，但法律沒規定的其他阻卻違法，例如拳擊手打拳擊受傷，不算傷害罪，不是形式(法條)上而是有社會共同倫理之正當理由，我們稱之「超法規阻卻違法事由」，就是類推自「形式阻卻違法事由」。

所以簡單來說，要有不法性，才有所謂的「**類推禁止**」。

#### 文義解釋之類推
原則上禁止非文義解釋以外的類推適用，而文義解釋上通常分為

當然解釋 => 法條的直接解釋
> 1. 例示解釋 (例如 [185](#185) 之 他法即代表不為此為限，僅為舉例說明) (擴張)
2. 反對解釋 (例如公務員不得洩漏國防機密，國防以外機密，工商機密，這裡的以外應該指的是跟國防類似的機密例如外交等，否則那個以外就已經包含了工商機密甚至是個人機密了) (限縮)

非當然解釋 (留待下回說明)
> 1. 目的解釋
2. 體系解釋

### 參考法條

#### 1  
行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限。拘束人身自由之保安處分，亦同。

#### 22  	
業務上之正當行為，不罰。

#### 51
數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依下列各款定其應執行者：  
一、宣告多數死刑者，執行其一。  
二、宣告之最重刑為死刑者，不執行他刑。但罰金及從刑不在此限。  
三、宣告多數無期徒刑者，執行其一。  
四、宣告之最重刑為無期徒刑者，不執行他刑。但罰金及從刑不在此限。  
五、宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾三十年。  
六、宣告多數拘役者，比照前款定其刑期。但不得逾一百二十日。  
七、宣告多數罰金者，於各刑中之最多額以上，各刑合併之金額以下，定
    其金額。  
八、宣告多數褫奪公權者，僅就其中最長期間執行之。  
九、依第五款至前款所定之刑，併執行之。但應執行者為三年以上有期徒
    刑與拘役時，不執行拘役。  

#### 52
數罪併罰，於裁判確定後，發覺未經裁判之餘罪者，就餘罪處斷。

#### 57
科刑時應以行為人之責任為基礎，並審酌一切情狀，尤應注意下列事項，
為科刑輕重之標準：  
一、犯罪之動機、目的。  
二、犯罪時所受之刺激。  
三、犯罪之手段。  
四、犯罪行為人之生活狀況。  
五、犯罪行為人之品行。  
六、犯罪行為人之智識程度。  
七、犯罪行為人與被害人之關係。  
八、犯罪行為人違反義務之程度。  
九、犯罪所生之危險或損害。  
十、犯罪後之態度。  

#### 59
犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。

#### 185
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之
危險者，處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
